하루는 거북이 태양 볕을 받으며 일광욕을 하며 바닷새들에게 거북 자신의 억센 운명을 한탄하고 있었어요.
“누구도 내게 나는 법을 가르쳐주지 않았어.”
때마침 근처를 빙빙 돌고 있던 독수리가 거북이 한탄하는 그 소리를 듣고서 말했어요.
“내가 너를 높이 들어 올려 날 수 있게 공중에다 놓아주면 넌 내게 무얼 해줄래?”
“뭐든 다 해줄게,”라며 거북이 말했어요. “바다에서 나는 건 다 해줄게.”
“그럼 내가 나는 법을 가르쳐줄게.”라며 독수리가 말하더니 발톱으로 거북을 집어 들곤 손살 같이 날아올라 거의 구름 높이까지와 거북을 놓아주었어요.
그러자 떨어지며 나는 듯 하다가 곧장 높이 솟은 산으로 떨어져 껍질이 산산조각 박살이 나고 말았답니다.
거북이 마지막 숨을 몰아쉬며 탄식했어요.
“난 이래도 싸. 날개와 구름이 나랑 무슨 상관이 있다는 거니, 난 그저 땅 위에서도 어렵게 어렵게 기어다니는 동물인데.”
소망이 이루어졌다 마냥 좋아할 일이 아니랍니다, 곧 파멸이 다가올 수 있으니까요.
