하루는 여우가 깊은 우물 속에 빠지고 말았어요. 그런데 도무지 빠져나갈 방법이 없지 뭐예요.
그때 목이 마르던 염소가 우연히도 그 우물에 왔다 여우를 보곤 물었어요.
“물 맛 좋니?”
자신의 난처한 상황을 숨기고서 여우는 아주 쾌활한 듯 말했어요.
“응 꿀맛이야. 정말 이루 말로 다 표현할 수가 없을 정도야. 너도 내려와 마셔봐.”
오직 목마름을 풀 생각뿐이었던 염소는 아무 것도 생각하지 않고 그냥 뛰어내려 벌컥벌컥 물을 마셨어요.
그런 다음 여우는 “우리 둘 다 어려움에 처하게 되었으니 여길 빠져나갈 방법을 같이 생각해보자”고 말했지요.
곧 여우가 말했어요. “만약 말이야, 네 앞발을 벽에 기대고 고개를 숙인다면, 내가 내 등을 타고 올라가 위로 갈 수 있을 거야, 그럼 내가 널 꺼내줄게.”
염소도 선 듯 동의했고, 여우는 잽싸게 염소의 등을 밟고 올라가선 염소의 뿔을 디디고 올라 기여이 우물에서 나올 수 있었어요.
그 즉시 여우가 재빨리 달아나려했답니다.
염소가 “왜 약속을 깨니?”라며 비난하고 나섰어요.
그랬더니 여우가 고개를 염소에게로 돌리더니 소리쳤지요.
“이 바보 멍청아! 네 수염 털의 개수만큼이라도 네 머릿속에 두뇌가 있었더라면, 한번 들어가면 다신 못 빠져나오는 그런 곳에 스스로 들어가는 그런 일은 처음부터 없었을 거 아냐. 이건 네 탓이라고!”
아셨죠, 돌다리도 두드려 보고 건너세요.
