더위에 지친 수사슴이 연못가로 물을 마시러 왔다, 물에 비친 자신의 모습을 보곤 뻑이 가 버렸어요. 큰 덩치며 다양한 크기의 뿔들이며 정말이지 어느 거 하나 칭찬안할 게 없었죠.
근데 자신의 가느다랗고 약해보이는 다리는 여간 기분 나쁘지 않았어요.
그가 그렇게 자신의 모습에 반해 중얼중얼 거리고 있는 사이에, 사자가 연못가에 왔다 그를 발견하곤 당장 달려들었어요.
수사슴은 즉시 힘차게 달아났어요. 초스피드로 말이죠. 평평한 땅에선 달아나기가 한껏 쉬웠어요. 모든 게 뻥 뚫려 있었으니까요, 그래서 사자와의 거리도 충분히 안전할 정도로까지 멀어지게 되었답니다.
그런데 숲으로 들어오자마자 수사슴의 뿔들이 그만 나뭇가지들과 뒤엉켰지 뭐예요, 그 바람에 잽싸게 쫓아온 사자가 달려들어 수사슴을 잡아버렸죠.
후회해도 너무도 늦었을 때 수사슴이 스스로를 질책하며 말했어요.
“난 이래도 싸! 내 자신을 속이다니! 날 살려준 다리를 멸시하고, 날 재앙에 빠뜨린 이 거추장스러운 뿔을 찬송하다니.”
진실로 가치 있는 것이 멸시받을 때가 현실에선 너무도 많죠.
