‘염소를 돌보는 사람’이 자신의 염소 떼를 몰고 풀밭에 갔는데, 저녁 무렵 보니 몇몇 야생 염소들이 자신의 염소 떼와 섞여있지 않겠어요. 그래서 그는 밤에 그들 모두를 데리고 와 가두었지요.
다음날 눈이 펑펑 와서, 그는 염소 떼를 평소처럼 풀밭으로 데려가지 않고 우리에서 먹게 했어요.
그는 자신의 원래 염소들에게는 간신히 굶지 않을 만큼만 먹이를 주었지만, 새로운 야생 염소들에게는 정말이지 풍부한 양의 먹이를 주었죠. 그렇게 하면 야생 염소들이 자기와 계속 머물고 싶어 할 테고 그럼 모두 자기의 염소들이 되리라는 부푼 기대에 들떴지요.
눈이 녹고, 그가 그들 모두를 데리고 다시 풀밭으로 갔을 때, 야생 염소들이 빠른 속도로 산으로 달아나는 게 아니겠어요.
‘염소를 돌보는 사람’이 그들의 배은망덕함을 꾸짖었어요.
“눈보라가 몰아치는 동안 내가 너희들을 먹여주고 돌봐주었거늘 이렇게 내빼느냐!”
그러자 야생 염소들 중 한 마리가 뒤를 돌아보며 말했어요.
“우리도 신중하다고요. 어제 당신은 우리들을 원래 키우던 염소들보다 더 잘 대우해주었어요. 그럼 우리 다음에 또 다른 염소들이 오면 그들을 우리보다 더 잘 대해주겠죠. 이렇듯 우리가 어떻게 대우받을지 뻔히 아는데, 우리가 당신과 머물겠어요?”
새 친구를 위한다고 정든 친구들을 괄시하면 안돼요.
