
옛날, 깊은 산 속에 혼자 사는 할머니가 있었습니다. 할머니는 열심히 팥 밭을 일구고 있었습니다. 팥이 다 자라면 맛있는 팥죽을 만들어 먹을 생각에 시간이 가는 줄도 모르고, 힘이 든 줄도 모른 채 열심히 팥 밭을 매고 있었습니다.
 
그때, 어디에선가 몸이 집채만한 호랑이가 나타났습니다. 호랑이는 할머니를 잡아먹으려고 덤볐습니다. 놀란 할머니는 벌벌 떨며 “심은 팥으로 팥죽 한 그릇 쒀 먹을 때까지만 기다려주렴.”하고 부탁했습니다. 잠시 고민하던 호랑이는 할머니를 기다려주겠다고 말하고 다시 깊은 산속으로 사라졌습니다.
 
계절이 가고 팥은 하루가 다르게 건강하게 자랐습니다. 팥이 여물자 할머니는 정성껏 기른 팥을 수확했습니다. 맛있는 팥을 수확했지만, 팥죽을 만들던 할머니는 호랑이가 다시 찾아와 곧 자신을 잡아먹을 것이라는 생각에 눈물이 앞을 가렸습니다.
 
그 때, 알밤 하나가 할머니 앞으로 데굴데굴 굴러왔습니다. 알밤은 할머니에게 “왜 울어요?”하고 물었습니다. 할머니는 알밤에게 사연을 말해주었습니다. 알밤은 할머니에게 팥죽 한 그릇 주면 호랑이가 못 잡아먹게 도와준다고 말했고, 할머니의 팥죽을 먹은 알밤은 곧 아궁이 속으로 쏙 사라져 버렸습니다.
 
잠시 후, 자라도 찾아와 “팥죽 한 그릇 주면 못 잡아먹게 해주지.”하고 말하며 팥죽을 얻어 먹고 물 항아리 속으로 쏙 들어갔습니다. 물찌똥도 뒤 이어 찾아와 팥죽을 얻어 먹고 부엌 바닥에 넙죽 쓰러졌으며, 송곳도 다가와 팥죽을 먹고 부엌 바닥에 콕 박혀버렸습니다. 다음으로 팥죽을 얻어먹은 돌절구는 문 위에 훌쩍 올라가 버리고, 멍석도 팥죽을 얻어먹고 문 앞에 벌렁 드러누워 버렸지요. 지게는 팥죽을 얻어먹고 마당 한 쪽에 우뚝 섰습니다.
 
이렇게 모두가 팥죽을 얻어 먹은 날 밤, 드디어 호랑이가 나타났습니다.
 
“어흥! 이제 당신을 잡아먹겠다!”
 
할머니는 호랑이에게 일단 추우니 아궁이 앞에서 몸을 조금 녹이라고 권했습니다. 호랑이는 순순히 아궁이 앞으로 향했고, 그때 아궁이에 들어있던 알밤이 툭 튀어 나왔습니다. 호랑이가 뜨거워서 물 항아리에 앞발을 넣자, 자라가 호랑이의 앞발을 덥석 물었고, 아파서 펄쩍펄쩍 뛰던 호랑이는 물찌똥에 쭉 미끄러져버렸습니다. 허우적거리던 호랑이의 발은 송곳에 찔려버렸고, 발을 잡고 동동거리던 호랑이의 머리 위로 돌절구가 쿵 떨어졌습니다. 정신이 혼미해진 채 넘어진 호랑이를 멍석이 둘둘 말았고, 바깥에 서 있던 지게는 멍석에 말린 호랑이를 냉큼 짊어지고 강으로 달려가 던져버렸습니다.
 
깊은 강에 빠진 호랑이는 죽고 말았습니다. 할머니의 팥죽을 먹은 모두가 힘을 합쳐 할머니를 살려줄 수 있었던 것입니다. 할머니는 고마운 마음에 모두에게 다시 한 번 팥죽을 대접하며, 평화로운 밤이 깊어갔습니다.
 
전래동화 <팥죽할머니와 호랑이>는 서로 돕고 사는 우리네 사회의 너그러운 인정과 호랑이처럼 나쁜 짓을 하면 큰 벌을 받게 된다는 교훈 두 가지를 가지고 있습니다.
