
옛날옛적 어느 마을에 심술쟁이 형과 마음씨 고운 아우가 살고 있었습니다. 어느 해, 아버지가 돌아가셨고 형은 으리으리한 집을 혼자 차지해버리고 아우를 외딴 오두막집으로 내쫓아버렸습니다. 하지만 아우는 불평 없이 나무를 하며 지냈답니다. 그리고 어느 추운 겨울, 어느 깊은 밤에 형은 어머니와 여동생마저 집 밖으로 내쫓아 버렸고 어머니와 여동생은 오들오들 떨면서 아우의 집으로 향했습니다.
 
시간이 지나 설날이 되었지만 가난한 아우는 다른 사람들이 설날을 앞두고 신난 모습을 보며 부러워할 수 밖에 없었습니다. 사람들은 설을 앞두고 예쁜 옷을 입고 맛있는 음식을 해먹었습니다. 아우는 눈물을 흘렸습니다.
 
“곧 설날인데, 어쩌면 좋을꼬….”
 
이때, 누군가 뒤에서 ‘곧 설날인데, 어쩌면 좋을꼬.’하고 아우의 말을 따라 하는 것이 아니겠어요? 아우는 깜짝 놀라 주위를 둘러보았지만 주변에는 어떤 사람도 없었습니다.
 
“내 흉내를 낸 게 누구요? 도깨비 장난인가?”
 
다시 아우가 입을 열자 아니나 다를까 ‘내 흉내를 낸 게 누구요? 도깨비 장난인가?’하는 목소리가 들려왔습니다. 소리는 바로 낙엽 더미에서 들려왔습니다. 아우가 살금살금 다가가 낙엽을 들추니 그 곳에는 귀여운 남생이 한 마리가 있었습니다.
 
“네가 내 말을 따라 했니?”
“네가 내 말을 따라 했니?”
 
남생이는 아우의 말을 넙죽넙죽 따라 했습니다. 귀엽고 신기한 남생이를 보다 못한 아우는 남생이를 장터로 데려왔습니다. 나무를 팔기 시작하자 아우의 소리를 따라 하는 남생이 덕분에 순식간에 나무를 팔 수 있었고, 구경 값까지 더해져 어머니와 여동생을 위한 고기와 옷감을 사서 집으로 돌아올 수 있었습니다.
 
어머니와 여동생은 덩실덩실 춤을 추며 기뻐했고, 아우는 남생이에게 고마운 마음에 꼬옥 끌어안았습니다.
 
어느덧 말하는 남생이의 소문이 퍼져 매일 남생이를 보러 오는 구경꾼이 늘어났고, 구경꾼이 주는 쌀과 돈으로 아우는 살림을 늘릴 수 있었습니다. 하지만 소문을 들은 형이 가만히 있을 리 없었습니다. 서둘러 아우를 쫓아와 남생이를 내놓으라고 말했지요. 형은 남생이를 빼앗다시피 가져가 장터로 향했습니다.
 
“말하는 남생이가 왔어요~ 구경들 하세요.”
 
형이 목청껏 소리치자 구경꾼이 모여들었습니다. 하지만 남생이는 눈만 끔뻑끔뻑 깜빡일 뿐 어떤 말도 하지 않았습니다. 구경꾼들은 형이 구경꾼을 속였다고 생각하며 흠씬 때려주었습니다. 화가 난 형은 남생이를 힘껏 내던져버렸고, 가엾은 남생이는 그만 죽고 말았답니다. 형은 아우를 찾아가 씩씩대며 죽은 남생이를 팽개쳤고, 아우는 너무 놀라 눈물만 뚝뚝 흘렸습니다.
 
“미안하다, 남생아.”
 
아우는 뜰에 남생이를 고이고이 묻어주었습니다. 겨울이 가고 봄이 오자 남생이 무덤에서 새싹이 돋아났습니다. 새싹은 쑥쑥 자라 나무가 되고, 나무는 금새 열매를 맺었습니다. 그런데 신기하게도, 열매가 맺어지는 순간 열매들은 번쩍번쩍 금은보화가 되어 촤르르 쏟아져 내리기 시작했습니다. 아우는 남생이 나무 덕분에 큰 부자가 될 수 있었답니다.
 
이때, 또 소문을 들은 형이 아우네로 달려와서 나뭇가지를 뚝뚝 꺾어서 자신의 뜰에 심었습니다. 형이 심은 나무에도 열매가 열려 툭툭 벌어지기 시작했습니다. 하지만 형의 나무에서는 돌멩이와 구정물이 흘러나와 기와집이 엉망이 되고 말았습니다. 소식을 들은 아우가 형의 집으로 달려왔습니다.
 
“형님, 이제 우리 집에 가서 함께 살아요.”
“미안하다, 아우야. 나를 용서해주겠니?”
 
형은 눈물을 뚝뚝 흘리며 용서를 빌었고, 아우와 함께 아우의 집으로 돌아온 형은 어머니와 여동생과 함께 오순도순 행복하게 잘 살았습니다.
 
▶ 전래동화 《말하는 남생이》은 우리나라 전래동화가 가진 교훈인 권선징악의 내용을 잘 담고 있는 동화입니다. 아우처럼 착하고 성실하게 살면 말하는 남생이처럼 귀한 보물이 내게도 찾아올 수 있겠지요?
