
옛날에 한 임금님이 살았습니다. 임금님은 날마다 큰 잔치를 열어 춤과 노래로 세월을 보내고 있었습니다. 어느 날, 임금님은 신하에게 오늘은 춤도, 노래도 싫으니 재미있는 이야기를 해보라고 말했습니다. 신하는 어명을 받들어 이야기를 시작했습니다.
 
“아주 오래 전, 모란꽃이 꽃나라를 지배하던 때의 일입니다. 하루는 모란꽃이 온 나라의 꽃들을 불러들이라고 신하들에게 말했습니다. 그 중 빼어난 꽃을 딱 하나만 골라 높은 관직을 준다고 말했기 때문입니다.
 
꽃들은 앞다투어 궁전으로 모여들었습니다. 패랭이꽃은 약으로 쓰이는 귀한 꽃임을 자랑했고, 붓꽃은 자신의 우아한 멋을 자랑했습니다. 꽃들은 온갖 자랑을 늘어놓으며 자신의 이야기를 했지만 어느 순간, 순식간에 조용해지고 말았습니다. 누가 봐도 눈 부시게 아름다운 꽃이 나타났기 때문입니다.
 
- 마마, 저는 장미꽃이라고 하옵니다. 아름답기로는 저를 따라올 꽃이 없지요.
 
장미꽃의 인사에 모두들 넋을 잃고 말았습니다. 장미꽃은 정말 아름다웠기 때문입니다. 걸음걸이 조차 나비가 춤을 추는 것 같이 아름다운 장미꽃을 보자 모란꽃도 감탄하며 장미꽃을 바라보았습니다.
 
그때, 한 노인이 꽃들 사이로 조용히 걸어 나왔습니다. 허리가 굽은 노인은 낡은 옷을 입고 느릿느릿 걸어 나왔습니다. 꽃들은 저마다 노인을 바라보며 초라한 행색을 흉보았습니다.
 
- 마마, 저는 할미꽃이라고 하옵니다. 저는 아름답지도, 힘이 세지도 않지만 오랜 세월 세상 사는 이야기를 듣다 보니 새로운 사실도 많이 알게 되고, 꼭 알아야 할 것도 두루 배우게 되었지요. 건강할 때도 아플 때를 대비하여 약을 준비해야 하듯, 지금은 나라가 평화로워도 어려운 때를 위해 미리 준비해야 합니다. 나라 살림을 든든히 다지고, 군사들이 나라를 더욱 굳건히 지키도록 해야합니다.
 
할미꽃은 또박또박 말했고, 모란꽃은 고개를 끄덕이며 할미꽃의 지혜에 탄복했습니다.
 
- 마마, 저를 신하로 거두어 주시면, 지혜롭게 나라를 위해 도우며 왕에게 충성을 다하겠습니다.
 
모란꽃과 신하들은 장미꽃과 할미꽃 중 어떤 꽃을 신하로 삼을지 회의를 하기 시작했습니다. 회의를 하던 중 모란꽃은 할미꽃과 장미꽃을 번갈아 보았습니다. 지혜로운 할미꽃과 아름다운 장미꽃은 저마다의 매력이 있었지요. 이때
 
- 백성들을 먼저 생각하셔야 하는 마마께서 어떻게 아름다움을 먼저 생각하십니까. 만약 마마께서 아름다움 때문에 백성들의 행복을 포기하신다면, 저는 이만 돌아가겠습니다.
 
그때, 모란꽃이 할미꽃을 붙잡았습니다.
 
- 내가 어리석었소. 그대같이 지혜로운 신하가 필요하니 부디 나를 도와 나라를 잘 보살펴 주시오.
 
할미꽃은 공손하게 절하였습니다. 다른 꽃들도 모란꽃에게 절을 하며 모란꽃의 현명한 결정에 감사한 마음을 표현했고, 그 뒤로 모란꽃은 할미꽃과 함께 오래오래 꽃나라를 행복하게 다스렸습니다.”
 
신하가 이야기를 마치자 임금님은 무릎을 치며 이야기가 담은 뜻을 깨달으며 그 동안 춤과 노래에 빠져 지난 세월을 뉘우치며, 신하에게 이 이야기를 기록으로 남기게 했답니다. 뒷날 임금님이 될 사람들도 꽃나라 임금님 이야기를 통해 깨달음을 얻게 하고 싶었기 때문입니다.
 
그 뒤로 임금님은 백성들을 위하여 눈코 뜰 새 없이 바쁘게 나라를 돌봤고, 부지런하고 어진 임금님 덕분에 백성들은 행복하게 잘 살 수 있었답니다.
 
전래동화 《꽃나라 임금님》은 ‘벼는 익을수록 고개를 숙인다’는 속담처럼 아는 것이 많고, 몸과 마음을 많이 갈고 닦았음에도 겸손함을 지녀 더욱 어질고 현명해질 줄 아는 할미꽃의 모습과 이러한 사람을 알아보고 자신의 행동을 뉘우치는 모란꽃의 모습을 통해 사람이 살면서 지녀야 할 마음가짐에 대하여 교훈을 남기고 있습니다.
