
옛날옛적 어느 깊은 산골에 사람들이 옹기종기 모여 사는 마을이 있었습니다. 이 마을에는 어수룩하기는 하지만 마음씨는 고운 나무꾼도 어머니와 아버지를 정성껏 모시며 함께 살고 있었습니다. 나무꾼은 아버지를 쏙 빼 닮아서 사람들은 아버지와 아들을 헷갈리곤 할 정도였습니다.
 
그러던 어느 날, 나무꾼의 아버지는 돌아가시고 말았습니다. 너무 슬픈 나무꾼은 매일 아버지의 산소에 찾아가 엉엉 울다가 밤이 되면 터벅터벅 집으로 돌아오곤 했습니다. 얼마 뒤 나무꾼의 아내가 나무꾼에게 말했습니다.
 
“여보, 먹을 게 다 떨어졌어요. 이제 그만 울고 장에 좀 다녀와요.”
 
나무꾼은 나무 한 짐 뚝딱 베어 장으로 나섰습니다. 장에는 봇짐장수들이 우르르 몰려와 있어 북적거리고 있었습니다. 나무꾼은 봇짐 장사들이 내놓은 신기한 물건들을 기웃거리며 살펴봤습니다. 그 때, 어떤 봇짐장수 앞에서 나무꾼은 이상한 광경을 목격하고 말았습니다. 돌아가신 아버지가 이상한 그릇 안에서 나무꾼을 멀뚱멀뚱 쳐다보고 있었던 것입니다. 나무꾼은 깜짝 놀라 얼른 큰 절을 올렸습니다.
 
“아니, 아버지! 돌아가신 줄 알았는데 거기 계셨군요!”
 
봇짐장수는 그런 나무꾼을 보며 거울도 모르는 촌뜨기라고 생각했지만, 이 기회로 나무꾼에게 거울을 팔아야겠다고 생각했지요.
 
“손님이 효자인 걸 알고 하늘이 감동하여 돌아가신 아버님을 보내주신 것이라오. 다른 사람이 보게 되면 하늘이 노여워하실 테니, 꼭꼭 감춰 두고 혼자만 보시오.”
 
봇짐장수는 그렇게 나무꾼에게 거울을 비싸게 팔 수 있었습니다. 집으로 돌아 온 나무꾼은 거울을 다락방 깊숙이 감추어 두고 매일매일 다락방으로 올라와 거울의 앞에서 문안인사를 올렸습니다. 하지만 이러한 모습을 의심스러워한 나무꾼의 아내는 나무꾼이 잠시 집을 비운 사이 다락방으로 몰래 들어가고 말았습니다. 마침내 아내가 거울을 찾아내고 말았고, 이내 깜짝 놀라고 말았습니다. 웬 젊은 여자가 네모난 그릇 안에서 자신을 빤히 쳐다보고 있는 게 아니겠어요?
 
“누구야! 누군데 남의 집에 들어와 있는 것이야!”
 
아내는 주먹을 휘두를 듯 했고, 거울 속에 비친 젊은 여자도 아내처럼 화를 내고 있었지요. 아내는 화가 나서 방 밖으로 뛰쳐나왔습니다. 그리고는 곧장 나무꾼의 어머니에게 달려가 울며 하소연 했지요. 나무꾼이 다락방에 젊은 여자를 숨겨놓았다고 고자질한 아내의 말에 놀란 나무꾼의 어머니도 다락방으로 향했습니다. 그리고는 나무꾼의 어머니도 깜짝 놀라고 말았지요. 얼굴에 주름살이 가득한 할머니가 네모난 그릇 안에서 자신을 빤히 쳐다보고 있었기 때문이지요.
 
“이봐, 할멈! 할멈은 누군데 남의 집에 들어와 있소!”
 
노여운 할머니가 주먹을 들며 화를 내자 거울 속에 있는 노인도 질세라 주먹을 마구 들이대고 있었지요. 어머니는 나무꾼의 아내보다 더 화가 나서 펄쩍펄쩍 뛰었습니다.
 
“얘야, 너는 젊은 여자를 보았다고 했지? 내가 보기엔 할멈이었다. 그 젊은 여자의 어미까지 들였나 보다! 믿는 도끼에 발등 찍힌 다더니 이 녀석이 이렇게 못된 짓을 했을 줄이야.”
 
아내와 어머니는 나무꾼이 집에 돌아오자마자 추궁하며 화를 냈습니다. 다락방에 숨겨 놓은 여자와 할멈의 정체를 밝히라며 나무꾼을 달달 볶았지요. 나무꾼은 아버지를 숨겨 놓은 것을 걸린 줄 알고 가슴이 철렁했지만, 어머니와 아내는 가족이니 괜찮을 것이라며 스스로를 달래고는 조심스럽게 이야기를 꺼냈습니다.
 
“다락방에 계신 분은 바로 아버지예요.”
 
하지만 아내와 어머니는 나무꾼의 말을 믿지 않았지요. 나무꾼 식구가 요란하게 싸우는 소리를 듣고 신기하게 여긴 마을 사람들이 우르르 몰려들었습니다. 하지만 워낙 깊은 산골마을이었기 때문에 거울을 아는 사람이 없어 누구 하나 섣불리 말리지 못하고 있었습니다. 마침, 길을 가던 지식이 풍부한 나그네가 궁금한 얼굴로 마을사람들에게 자초지종을 물었습니다. 마을 사람들에게 자초지종을 들은 나그네는 고개를 끄덕이며 나무꾼의 집으로 들어섰습니다.
 
“여보게, 자네 아버님을 좀 볼 수 있겠나?”
 
나무꾼은 나그네의 말을 듣고는 다락방에서 거울을 조심스럽게 들고 나왔습니다. 거울을 받아 든 나그네는 껄껄 웃으며 거울을 번쩍 쳐들었습니다.
 
“이건 거울이라는 물건인데, 앞에 있는 것을 그대로 비추어 준답니다. 여보게, 자네는 자네 아버님 얼굴을 쏙 빼닮았기 때문에 거울에 비친 자네 얼굴을 보고 아버님이라고 생각한 걸세. 젊은 여자는 며느님이고 할멈은 어머님이었던 거네.”
 
마을 사람들은 나그네의 말을 듣고 하하하 크게 웃었고, 나무꾼의 가족들은 부끄러워 얼굴이 빨개졌답니다.
 
▶ 전래동화 《거울 소동》은 거울을 몰랐던 옛날 사람들의 생활모습을 볼 수 있는 동시에 재미있는 이야기로 크게 웃을 수 있는 내용입니다. 순박하게 시골 생활만 해왔기 때문에 거울을 몰라 벌어진 이야기는 재미있고, 어떻게 보면 미련해 보이기도 하지만 그만큼 아버지를 그리워한 나무꾼의 효심은 본받아야겠지요?
