
옛날옛날, 깊은 산속에 토끼가 살고 있었어요. 호랑이도 살고 있었지요. 어느 날, 나들이를 나온 토끼와 호랑이가 딱 마주치고 말았습니다.
 
 
“어흥! 배고픈데 잘 만났다.”
 
호랑이가 으르렁거리며 토끼를 잡아먹으려고 했습니다. 하지만 꾀 많은 토끼는 서둘러 꾀를 내어 호랑이에게 말을 건넸습니다.
 
“호랑이님, 떡을 구워 드릴까요?”
 
호랑이는 ‘떡’이란 말에 군침을 삼키며 냉큼 좋다고 말했습니다. 토끼는 불을 피운 뒤, 돌멩이 열 한 개를 주워왔습니다. 그리고는 떡과 함께 먹을 김칫국을 구해오겠다고 말했습니다. 또한 떠나기 전 당부의 말도 잊지 않았지요.
 
“호랑이님, 떡을 굽고 있어요. 김칫국을 구해오는 동안 떡이 익을 텐데, 떡은 딱 열 개니까 먼저 드시면 안 돼요.”
 
토끼는 깡충깡충 뛰어가 버렸습니다. 호랑이는 기다리다 지쳐 떡의 개수를 세어보았습니다. 열 개 인줄 알았던 떡은 열 한 개였답니다. 배가 고팠던 호랑이는 몰래 떡 하나를 먹기로 했습니다. 불에 구워지고 있는 떡 중 가장 큰 떡을 하나 집어 얼른 입에 집어넣었지요.
 
“으악! 뜨거워!”
 
불에 잘 익은 돌멩이는 호랑이의 뱃속을 뜨겁게 달구어 버렸습니다. 호랑이는 배를 잡고 떼굴떼굴 굴렀습니다. 며칠 뒤, 대나무 숲에서 토끼와 호랑이가 또 마주치고 말았습니다. 호랑이는 이빨을 바득바득 갈면서 토끼를 노려보았습니다. 하지만 먼저 말을 꺼낸 것은 토끼였지요. 왜 그때 먼저 떡을 먹었느냐며 호랑이를 다그쳤고, 호랑이는 화를 내는 토끼 앞에서 흠칫 놀라고 말았습니다.
 
“마침 참새를 잡으려던 참인데 드시겠어요?”
 
어리석은 호랑이는 냉큼 그러겠다고 했고, 토끼는 호랑이에게 눈을 감고 입을 아~ 벌리고 있으라고 이야기 했습니다. 그리고 나서 토끼는 눈을 감고 있는 호랑이를 대나무 숲 한 가운데로 데려갔지요.
 
“제가 참새를 몰아올 동안 호랑이님은 눈을 꼭 감고 입을 크게 벌리고 계세요. 절대로 눈을 뜨면 안 돼요.”
 
호랑이는 토끼가 시키는 대로 하며 참새가 날아오기만 기다렸습니다. 호랑이가 눈을 감고 있는 사이에 토끼는 대나무 숲에 불을 지르고 달아났습니다. 푸드득 푸드득, 대나무 숲이 불에 타는 소리가 마치 참새떼가 날아오는 소리와 같았고 호랑이는 토끼의 꾀에 넘어가 버리고 말았지요.
 
참새 떼가 날아오는 줄 알고 기대에 차 있던 호랑이는 서서히 불 기운에 엉덩이가 뜨거워져 오는 것을 느꼈습니다. 눈을 번쩍 뜨니 대나무 숲은 이미 온통 불 바다였습니다. 호랑이는 펄쩍펄쩍 뛰며 도망쳤습니다. 엉덩이는 이미 불에 그을려 시커멓게 된 후였지요.
 
그렇게 얼마가 지나고, 추워진 겨울날, 토끼와 호랑이는 또 다시 마주치게 되었습니다. 호랑이는 앞발로 토끼를 꽉 누르며 이번에는 가만 두지 않겠다며 엄포를 놓았습니다. 토끼는 숲에 불을 지른 것은 사냥꾼이라며, 강가에 가면 사냥꾼이 낚시를 하고 있을 것이라고 말했습니다. 호랑이가 강가에 가보자 정말로 사냥꾼이 얼음낚시를 하고 있었지요.
 
“제 말이 맞죠? 이번에는 제가 싱싱한 물고기를 잡아드릴게요.”
 
호랑이는 또다시 군침을 꿀꺽 삼켰습니다. 토끼는 호랑이를 강가 한 가운데로 데려가 얼음 구멍 속에 호랑이의 꼬리를 담그도록 말했습니다. 이렇게 꼬리를 담그고 있으면 물고기들이 와서 주렁주렁 매달릴 것이라고 호랑이를 꼬드겼지요. 호랑이는 기대에 가득 차서 들떴습니다. 물고기가 너무 먹고 싶어 자꾸만 군침이 돌았지요.
 
시간이 지나자 점점 몸에 한기가 찾아왔고 너무 추웠지만 호랑이는 주렁주렁 매달릴 물고기를 생각하며 꾹 참았지요. 그때, 갑자기 토끼가 일어나 이만 가보겠다며 꾸벅 작별인사를 건넸습니다. 호랑이가 토끼에게 어디를 가느냐고 물었습니다.
 
“호랑이님이 꼬리를 빼내기 전에 서둘러 도망가야지요.”
 
토끼는 웃으며 말했고, 호랑이는 그제야 자신이 또 속아버린 것을 깨달았습니다. 하지만 호랑이의 꼬리는 얼음 구멍 속에 쏙 빠져 얼어붙어버린 이후였지요. 옴짝달싹 못하며 덜덜 떨고 있던 호랑이를 어느덧 낚시를 끝낸 사냥꾼들이 발견하고 말았고, 사냥꾼들은 어리석은 호랑이를 비웃으며 잡아가 버렸답니다.
 
▶ 전래동화 《꾀 많은 토끼》는 위험한 상황에서도 재치 있게 꾀를 발휘하여 오히려 호랑이를 골탕먹이는 토끼를 통해 어려운 일이나 상황에 맞닥뜨려도 지혜를 발휘하면 이겨낼 수 있다는 교훈을 담고 있습니다.
