
옛날 한 마을에 심봉사 라고 불리는 장님에게 심청이라는 착하고 이쁜 딸이 있었습니다. 심청이는 장님인 아버지를 위해 돈도 벌러 다니고 집안일도 해가며 아버지에게 효도하며 살아가고 있었습니다. 어느날 심봉사는 매일 고생하는 딸 생각에 마음이 아파 딸에게 도움이 되고자 자리를 박차고 나왔는데, 눈이 보이지 않아 길을가다가 발을 헛디뎌 개울에 빠지게 되었습니다.
 
이걸 본 한 스님이 심봉사를 구해주고 눈을 뜨고 싶으면 공양미 300석을 시주하면 눈을 뜰 수 있다고 하자 심봉사는 무턱대고 그렇게 하겠다고 약속을 하고 스님은 홀연히 사라졌습니다. 심봉사는 눈을 뜰 수 있다는 희망때문에 덜컥 약속을 해버린 자신을 원망했습니다. 왜냐하면 가난한 집안 형편에 300석 씩이나 공양할 돈이 없었기 때문이였습니다.
 
매일 근심걱정에 시달리는 아버지를 보는 심청이는 아버지가 요즘 걱정이 많은지 이유를 물어보았습니다. 심봉사는 이야기 하기를 망설였지만 이내 공양미 300석에 대한 이야기를 하게 되었습니다.
 
효녀 심청이는 아버지의 눈을 뜨게 하고 싶었습니다. 때마침 중국상인들이 인당수를 지나야 하는데 물살이 너무 강해 바다의 용왕님께 제물로 어린 처녀를 바친다는 소식을 듣고 심청이는 공양미 300석에 몸을 팔기로 했습니다.
 
떠나기 전날 아버지께 맛 좋은 음식을 차려드리고 공양미 300석을 공양한 뒤 어선을 타고 가 인당수로 뛰어 내렸습니다. 시커먼 바닷물에 빠진 심청이는 정신을 잃었고 용왕님을 만났습니다. 용왕님은 심청이에게 그 간의 자초지종을 들은 뒤 사정이 딱한 심청이를 연꽃으로 바닷물 위로 심청이를 띄워 줍니다.
 
물 위로 떠오른 심청이는 바다를 지나가던 왕과 결혼하게 되어 왕비가 되었습니다. 왕비가 된 심청이는 아버지 생각에 늘 마음이 편하지 않았습니다. 그래서 왕에게 요청하여 전국의 봉사들을 초청하는 잔치를 열어서 아버지를 찾게 됩니다.
 
아버지를 보자마자 심청이는 아버지를 불렀고 죽은 줄로만 알았던 딸의 목소리에 깜짝 놀란 심봉사의 눈이 번쩍 뜨였습니다. 후에 심청이와 아버지는 오래오래 행복하게 잘 살았다고 합니다.
 
심청전은 우리나라의 대표적인 전래동화 중 하나 입니다. 작자미상의 고전소설로 판소리로도 유명합니다. 심청전은 효녀 심청이가 아버지 심봉사의 눈을 뜨게 하기 위해 자신의 목숨까지도 받쳐가며 희생을 하였습니다. 자신을 낳아주고 길러주신 아버지의 은혜를 갚고자 자신의 생명을 건 심청이를 보며 어린이 여러분들도 부모님께 효도하는 마음을 길러보고 부모님에 대해 생각해 보는 시간을 가졌으면 좋겠습니다.
