
옛날 아름다운 시골 마을에 어릴 때부터 서로 위하고 아끼는 형제가 있었답니다. 형제는 마을 어느 누구보다 서로를 도우며 열심히 일했습니다. 가을이 되자 많은 곡식을 거두게 되었지요. 형제는 거두어들인 곡식을 사이 좋게 똑같이 나누었답니다.

그날 밤, 집으로 돌아간 형은 곰곰이 생각을 했어요. 

‘아우는 이번에 장가를 갔으니 필요한 게 많을 거야. 볏단을 좀 나누어 주어야지’ 

밤에 살짝 집을 나선 형은 아우의 볏가리에 볏단을 올려놓고 기분 좋게 돌아왔어요. 

그런데 아우도 마찬가지로 이런저런 생각을 하고 있었어요. 

‘형님은 식구도 많고 부모님 제사도 모셔야 하니 볏단이 많이 필요할거야’ 

그리고는 동생은 자기의 볏가리에서 볏단을 덜어 내 형의 볏가리에 올려놓고 흐뭇해 하였어요.

다음 날 아침에 일어난 형제는 서로 자기의 볏단이 줄지 않은 것을 보고 몹시 놀랐어요. 

“도대체 어찌된 일이지? 분명히 어제 갖다 주었는데 그대로니 말이야.”

형도 아우도 이상한 생각이 들었지만 서로에게 이야기를 할 수가 없었어요. 만약 서로가 이 사실을 알면 안 받을 것이 뻔했기 때문이었어요. 

밤이 되자 형제는 다시 지난밤처럼 볏단을 옮겨 놓았어요. 그러나 아침이 되면 볏단은 여전히 줄지 않았어요. 

‘오늘은 일찍 가서 남은 볏단을 세어봐야지’

이렇게 생각한 형은 다음 날 저녁, 다시 볏단을 지고 아우네 집으로 갔어요. 

그런데 저 멀리 희미한 달빛 속에서 누군가 볏단을 지고 오는 것이 아니겠어요? 

그림자가 점점 가까워졌을 때 형은 아우라는 것을 알았어요. 동생도 달빛에 비친 사람이 형이라는 것을 알게 되었지요. 

서로를 생각하며 자신의 것을 나누어 주려던 형제는 환한 달빛과 함께 서로를 보며 웃었답니다. 

내 옆에 있는 형제, 친구, 이웃의 필요를 배려하고 도우면 참 좋겠죠? 더욱 마음을 열고 사이 좋게 지낼 수 있습니다. 도움이 필요한 사람들에게 꼭 나눔을 실천해 보아요! 
