
옛날 어느 마을에 마음씨 착한 아들이 나이 많은 어머니를 모시고 살았어요. 아들은 많은 사람들의 축복 속에 결혼을 하여 색시를 얻게 되었어요. 그 후로 어머니와 아들 그리고 며느리는 한집에서 살게 되었어요. 

그런데 이 며느리가 아들이 집에 없으면 매일매일 어머니를 구박하는 것이 아니겠어요? “아유 어머니 무슨 음식을 그렇게 많이 드세요?” 

어머니는 너무나도 슬펐지만 어쩔 수 없었답니다. 하지만 이 사실을 모르는 아들은 어머니와 며느리를 남겨두고 과거시험을 보러 떠났어요. 어머니는 아들을 가지 말라고 말리고 싶었지만 그럴 수 없었어요. 

아들이 떠나자 며느리의 구박은 더욱 심해졌어요. 어머니는 아들이 돌아오기만을 손꼽아 기다렸어요. 어느 날 어머니가 부엌에서 일을 하다 그만 그릇을 깨뜨렸지 뭐에요. “으휴~ 내가 못살아, 왜 가만히 있는 그릇을 깨뜨리고 그러세요. 이제는 정말 같이 못 살겠어요!” 

결국 추운 겨울날 어머니는 며느리에게 쫓겨났답니다. 며느리를 탓하고 싶었지만 오히려 어머니는 자신의 잘못이라며 며느리에게 미안해했어요. 날씨도 춥고 배도 고프지만 어머니는 아무데도 갈 곳이 없었어요. 결국 나이 많은 어머니는 그만 눈밭에 쓰러져 죽고 말았어요. 

과거시험을 보고 집으로 돌아온 아들은 뒤늦게 그 사실을 알고 어머니를 찾아 나섰어요. 하지만 아들은 죽은 어머니를 찾을 수가 없었어요. 아들은 눈밭에 주저앉아 한없이 울었어요. 

그러자 아들의 눈물이 떨어진 땅에서 새싹이 스르륵 돋아나는 거였어요. 그리고 그 꽃은 아들을 보며 환하게 웃는 것이었어요. 아들은 그 꽃이 자신의 어머니가 변한 꽃이라고 믿으면서 한없이 눈물을 흘리며 용서를 빌었답니다. 사람들은 그 꽃을 보고 할미꽃이라 불렀답니다. 

고개를 숙이고 피어있는 예쁜 할미꽃에 이런 슬픈 이야기가 담겨 있었네요. 우리 모두 부모님이 슬퍼하고 마음 아파하시는 일이 없도록, 부모님과 할아버지 할머니의 말씀을 잘 듣는 착한 어린이가 되어야겠습니다.
