
아주 먼 옛날, 세상에는 무서운 대 홍수가 일어났어요. 

물은 어느 새 세상의 모든 것을 집어 삼키려 하고 있었어요. 

다행히 홍수가 일어날 것을 알게 된 호라이, 사자, 토끼, 사슴 같은 동물들과 모든 식물들은 서둘러 산꼭대기로 도망을 갔어요. 

“휴, 하마터면 저 물에 휩싸여 죽을 뻔 했어”

“맞아, 조금만 늦었어도 큰일 났을 거야.” 

모두들 산꼭대기에서 안도의 한숨을 쉬고 있을 때였어요. 

“살려 주세요, 살려 주세요”

바로 다른 식물들과 달리 미처 홍수를 피하지 못한 민들레였어요. 물이 점점 민들레에게로 다가오자 민들레는 덜컥 겁이 났어요. 

“어떡하지? 난 아직 움직일 수가 없는걸”

민들레는 아직 어려서 움직일 수가 없었던 것이었어요. 너무나 겁이 난 민들레는 두 손을 꼭 잡고 기도를 했답니다. 

“제발 저를 살려주세요. 저를 살려주신다면 그 은혜를 잊지 않고 살아갈게요”

그러자 그 때 갑자기 민들레의 몸에 날개가 돋아 바람을 타고 훨훨 날아가는 것이 아니겠어요. 그리고는 산꼭대기에 사뿐히 내려앉았어요. 

그리하여 민들레는 땅에다 뿌리를 내리고 살 수 있었답니다. 그 후부터 민들레는 감사하는 마음으로 항상 하늘을 향해 꼿꼿하게 줄기를 펴고 살아갔답니다. 그리고 씨앗을 멀리멀리 하늘로 날려보냈어요.
