
옛날 한 작은 마을에 착한 나무꾼이 살았습니다. 나무꾼은 가난했지만 착하고 정직한 성품을 가진 나무꾼 이였죠. 나무꾼은 매일 열심히 나무를 하러 열심히 일했습니다. 어느날 나무꾼은 평소처럼 산에 나무를 하러 갔는데 연못 옆에 큰 나무가 있어서 큰 나무를 베기로 마음을 먹고 열심히 도끼질을 하던 중 실수로 도끼를 연못에 빠뜨리고 말았습니다.
 
단 한자루 가지고 있던 도끼를 물어 빠뜨리자 나무꾼은 너무 절망한 나머지 큰 소리로 슬퍼하며 울고 있었습니다. 그러자 그때 연못에서 산신령이 나타나 나무꾼에게 왜 그렇게 슬피 우는지 물어보자 나무꾼은 자초지종을 산신령에게 설명했습니다. 산신령은 나무꾼의 처지가 딱해서 도끼를 찾아 주겠다며 사라졌는데 잠시 후 금도끼를 가지고 나타나 "이 금도끼가 네 도끼냐?"  하며 물었습니다.
 
나무꾼은 그 도끼는 제 도끼가 아니라고 답하였고 산신령은 다시 사라지더니 은도끼를 가져와서 "이 은도끼가 네 도끼냐?" 하고 물었습니다.
 
나무꾼은 이번에도 아니라고 말하며 자신의 도끼는 낡은 쇠도끼라고 말했습니다. 그러자 산신령은 사라진 뒤 다시 나타나 나무꾼의 쇠도끼를 들고와 나무꾼에게 주며 정직한 나무꾼에게 감동하여 상으로 금도끼와 은도끼 모두를 나무꾼에게 주었습니다.
 
나무꾼은 산신령에게 크게 감사해 하며 집으로 돌아와 행복하게 살았다고 합니다.
 
한편 옆마을의 욕심많은 나무꾼이 이 소문을 듣고 나무를 하는척 하다가 연못에 도끼를 던져놓고 정직한 나무꾼 흉내를 내었습니다.
 
얼마 후 산신령이 나타나 금도끼와 은도끼를 각각 보여 주었고 이 욕심많은 나무꾼은 보여주는 금도끼와 은도끼마다 자신의 도끼라며 대답하여 산신령의 분노를 사서 자신의 쇠도끼 마저 잃고 말았습니다.
 
금도끼, 은도끼는 정직하게 살면 언젠가는 큰 복이 온다는 교훈을 가지고 있는 전래동화 입니다. 우리나라 뿐만 아니라 비슷한 유형이 이야기들이 세계 곳곳에 있습니다. 이 동화의 유래는 알 수 없지만 , 이야기들이 주는 교훈은 정직하게 살자 라는 메시지를 우리에게 안겨 줍니다.
