
옛날 어느 산골 마을에 순돌이라는 바보가 살고 있었어요.어리숙한 순돌이는 매일 동네 아이들의 놀림을 받았지요.

“순돌이는 바보래요.글자도 모른대요.”
“얘들아 나 바보야.그러니까 나랑 같이 놀자”

그 광경을 본 순돌이 엄마는 너무 속이 상했어요.그리고 속으로 생각했어요.
‘다른 애들처럼 글을 가르쳐야 할텐데…’
엄마는 순돌이를 서당에 보내기로 했어요.

“얘야 너도 이제부터 서당에 다니도록 해라”
“서당이라니요,저는 글자를 모르는데요?” 순돌이가 대답했어요.
“모르니까 가서 배워야지! 훈장님 말씀만 그대로 따라 하면 된다!”어머니가 버럭 화를 냈어요.
순돌이는 그날 이후부터 서당에 다니게 되었어요.

“훈장님 말씀만 그대로 따라 하면 된다고 했지?”
서당에 가자, 훈장님은 순돌이에게 책을 주었어요.

“얘야, 하늘 천 하여라.”
“얘야, 하늘 천 하여라.” 순돌이는 똑같이 따라 했어요.
그러자 훈장님이 다시 말씀하셨어요.

“어허, 하늘 천만 하여라.”
훈장님은 순돌이가 장난치는 줄 알고 화를 버럭 내셨어요

“어허, 하늘 천만 하여라.”
순돌이는 또 훈장님의 말을 그대로 따라 하는 것이 아니겠어요.

“예끼 이놈! 하여라 소리는 빼렷다!” 훈장님은 머리 끝까지 화가 났어요.

“예끼 이놈! 하여라 소리는 빼렷다!” 순돌이도 소리쳤어요.
너무 화가 난 훈장님은 회초리를 들고 순돌이를 때리기 시작했어요.

“이런 바보 같은 녀석을 보겠나”

“이런 바보 같은 녀석을 보겠나”
훈장님을 따라 소리치던 순돌이가 회초리를 빼앗아 훈장님을 마구 때리는 것이 아니겠어요.

한편 순돌이가 서당에서 잘 지내고 있는지 걱정되었던 엄마는 몰래 서당으로 구경을 갔어요. 

그런데 이게 어찌된 일일까요? 순돌이가 회초리로 철썩철썩 훈장님을 때리고 있는 것이 아니겠어요. 순돌이 엄마는 손이 발이 되도록 훈장님께 싹싹 빌었어요. 그러자 순돌이가 말했어요.

“전 어머니가 시키는 대로 훈장님을 따라 한 것뿐이라고요.”
이 말을 들은 마을 사람들은 모두 깔깔깔 웃었답니다.
