
옛날 우리나라와 지혜를 겨루기 위해서 중국의 사신이 한국으로 온다는 소식이 들렸습니다. 이 소식이 전해지자마자 나라 안이 발칵 뒤집혔습니다. 그래서 우리나라에서도 지혜로운 사람을 뽑아서 보내기로 하였습니다. 전국 방방곡곡에 명을 내렸지만 쉽게 나서는 사람이 없었습니다. 섣불리 대답했다가 지혜 겨룸에서 지는 날에는 그야말로 큰일이기 때문이었지요.

그러던 어느 날 떡보라는 뱃사공이 자기가 해 보겠노라고 나서는 것이 아니겠어요? 떡을 매우 좋아했기 때문에 떡보라는 별명이 붙은 이 사람은 만약 대결에서 이기면 떡을 마음껏 먹을 수 있을 것만 같다는 생각을 한 것이지요. 사또는 떡보의 못생긴 얼굴과 애꾸눈을 보고 “안 돼, 너같이 얼굴이 못생긴 사람이 우리나라를 대표한다고?” 하지만 떡보는 꼭 이기고 돌아오겠다며 자신만만하게 외쳤습니다.

마침내 떡보가 중국 사신과 지혜를 겨룰 날이 다가왔습니다. 떡보는 배가 고프면 묻는 말에 대답하기 어려울 것 같아서 우선 떡집에 가서 큰 인절미 다섯 개를 외상으로 사먹었지요. 떡보가 배를 저어 강 한가운데로 나가자 사신도 배를 저어 이 쪽으로 다가왔습니다.

중국 사신이 먼저 떡보의 애꾸눈을 보고 비웃었습니다. “새가 사공의 눈을 쪼았구려” 괘씸하게 생각한 떡보는 사신의 얼굴을 똑바로 쳐다보았습니다. 그런데 이게 웬일입니까? 분명 중국 사신의 입이 조금 비뚤어져 있는 것이 아니겠어요? 떡보는 그것을 비웃었습니다. “바람이 사신의 입을 스쳤구려” 이 말을 들은 중국 사신은 보잘것없는 뱃사공에게 망신을 당하자 깜짝 놀랐습니다.

그러자 중국 사신은 다음 문제를 물었습니다. 말은 하지 않고 엄지와 검지 손가락을 붙여서 동그라미를 만들어 보였어요. ‘하늘은 둥글다’는 뜻이었지요. 하지만 떡보는 그것을 다르게 해석했습니다. ‘아하, 이 사람은 내가 떡 사먹는 것을 본 모양이로구나. 떡이 둥글더냐고 묻다니’ 그러고서는 인절미가 네모라는 것을 설명하기 위해 손가락을 네모나게 만들었지요. 그러자 중국 사신은 ‘땅은 네모지다’는 것으로 표현했다고 생각하며 떡보의 지혜에 감탄했습니다. 그러며 ‘이 나라에는 재주 있는 사람이 많구나, 저런 뱃사공까지도 이렇게 유식한 것을 보니’ 하면서 물러갔답니다.
