
옛날에 가난한 농부가 살고 있었어요. 그 농부는 병에 걸린 지가 오래되었는데 돈이 없어서 약도 제대로 못 먹고 끙끙 앓고만 있었어요. 더구나 그가 일을 하지 않으면 가족들의 생활이 곤란해지기 때문에 농부는 하루라도 일을 멈출 수가 없었답니다.

그러던 어느 날 농부는 고민 끝에 뒷산으로 올라가 기도를 드렸어요. “신령님. 저에게 희망을 주시고 제 병이 낫도록 이끌어 주세요. 그렇게만 된다면 꼭 그 은혜에 보답하겠습니다.” 그런데 뒷산 동굴 깊은 곳에서 목소리가 들려왔어요. “가련한 그대여, 어쩌다가 그런 고약한 병까지 얻었는고?” 농부의 기도를 들은 산신령이 나타난 것이었어요. 농부는 다시 말했답니다. “제 병만 고쳐 주신다면 소 100마리라도 신령님께 드리겠어요.” 그러자 산신령이 말했어요.
“꼭 약속을 지키겠지?”
“물론이지요.” 농부의 기도가 하도 진지하여 신령님은 농부의 병을 낫게 해주었답니다.

병이 나은 농부는 신령님과의 약속을 지켜야 할 일이 꿈만 같았습니다. 어떻게 소 100마리를 얻을 수 있을까요? 그러다가 농부는 꾀를 내었습니다. ‘옳지, 이렇게 하자!” 농부는 밀가루를 빚어 소 100마리를 만든 것이었어요. 그리고 산신령과 약속한 곳으로 갔답니다. “신령님, 약속대로 소 100마리를 바치옵니다.” 하지만 산신령은 농부가 거짓으로 약속을 지키려고 한다는 것을 알았어요. 화가 난 산신령은 농부에게 이렇게 말했습니다. “오, 약속을 지키다니! 참 기특하구나. 너의 정성에 감동하였으니 은돈 100냥을 주겠다. 내일 아침 일찍 바닷가로 나가거라.”

농부는 너무 기뻐서 잠도 못 자고, 다음 날 아침 일찍 산신령이 이야기해 준 바닷가로 나갔어요. 은돈이 어디 있을까? 농부는 두리번거리며 은돈을 찾고 있었답니다. 그 때 숨어 있던 해적들이 나타나 농부를 배에 태운 뒤 먼 나라로 갔어요. 해적들은 농부를 은돈 100냥에 하인으로 팔아버렸지요. 그때서야 농부는 ‘아, 내 몸 값이 100냥이었던 것이로구나’ 하면서 약속을 지키지 않고 꾀를 부린 것을 후회했어요.
