
암행어사 박문수가 임금님의 명을 받아 경상도 지방을 둘러보던 때의 일입니다. 
박문수 어사는 이 고을 저 고을을 다니면서 백성들의 생활을 살폈습니다. 상주에 도착해 이곳 저곳을 돌아보는데 이상한 생각이 들었습니다. 올해는 극심한 흉년이 들어 다른 고을은 모두 형편이 어려웠는데, 이 상주 고을은 밭이 말랐는데도 백성들의 모습이 훨씬 나아 보였기 때문입니다. 이상하게 생각한 박문수 어사는 사람들이 많이 모이는 주막으로 가 농부들의 이야기를 슬그머니 귀 기울여 들었습니다. 

“이 흉년에 우리가 그나마 밥이라도 굶지 않는 건 모두 원님 덕분이지.”

한 농부가 말하자 다른 농부가 맞장구를 쳤습니다. “아암, 그렇고 말고. 관가의 곡식이 바닥이 날 정도로 백성들에게 모두 나누어 준 덕분이지. 정말 어지신 분이야” 

그러자 또 다른 농부가 목소리를 낮추고 말했습니다. “그런데, 그렇게 어지신 분이 임금님께 큰 죄를 짓고 이 시골로 쫓겨 왔다는 것이 정말일까?” 박문수 어사는 그 자리를 살짝 떠나 관가를 향해 발걸음을 옮겼습니다. 

상주 고을 관가에 도착하자 박문수 어사는 마패를 내보이고 조용히 원님을 만났습니다. 원님을 만나 “듣자 하니, 사또께서는 한양에 계실 때 무슨 일이 있어 이 곳까지 내려오셨나 보오” 하며 물었습니다. 그러자 상주 고을 원님은 이야기를 들려주었습니다. 

본디 한양에 있을 때는 임금님 곁에서 일을 보던 선진관이었습니다. 가뭄이 몹시 심하던 해에 임금님은 모든 백성에게 술을 만들지도 마시지도 못하게 하는 금주령을 내렸습니다. 하지만 남산 근처의 어느 집에서 술을 만든다는 소문이 돌아 임금님은 선전관에게 사흘 안으로 죄인을 찾아올 것을 명령했습니다. 

한 주막집에 들어간 선전관은 배를 움켜쥐고 땅바닥을 구르며 술을 조금 마시면 살 것 같다며 엄살을 부렸습니다. 주모는 잠시 고민하더니 초가집에서 술을 가지고 나오는 것이 아니겠어요. 선전관은 “죄인은 나와서 포승을 받아라” 라고 외쳤습니다. 그러자 남자가 나와서 “늙으신 어머니가 밥을 굶어 하는 수 없이 죄를 지었습니다” 라며 빌었습니다. 그러자 남자의 어머니와 부인도 달려와서 자신을 대신 잡아가 달라며 울부짖었습니다. 딱한 사정에 마음이 아팠던 선전관은 임금님에게 가서 찾지 못했다고 한 대가로 상주 고을에 내려오게 된 것입니다. 

이 이야기를 듣던 박문수 어사의 눈에는 눈물이 고였습니다. 갑자기 자리에서 일어나더니 상주 고을 원님에게 큰 절을 했습니다. 원님은 더욱 당황했습니다. 깜짝 놀라 박문수 어사를 잘 살펴보니 바로 지난 날에 자기가 살려 주었던 그 어린 선비가 아니겠어요? 상주 고을 원님은 자기가 살려준 그 선비가 이렇게 어사가 된 것을 보고 진심으로 기뻐했습니다. 

그 후, 이 이야기를 전해들은 임금님은 크게 감격하여 상주 고을 원님을 다시 한양으로 불러들였답니다.
