
옛날에 한 농부가 살고 있었어요. 농부는 거위를 기르고 있었는데 그 중에 한 마리 거위가 신기하게도 매일 황금 알을 낳는 것이었어요. 농부는 매일 황금 알을 내다 팔아서 먹을 거리를 마련하고는 했어요. 하지만 거위는 황금 알을 하루에 딱 한 개씩만 낳았어요. 하지만 농부는 그것이 하도 신기해 일도 안 하고 하루 종일 거위만 바라보고 있을 정도였어요.

어느 날 농부는 갑자기 이런 생각이 들었어요. ‘날마다 황금 알을 하나씩 낳다니, 대체 저 뱃속에는 얼마나 많은 황금 알이 들어 있을까?’ 농부는 궁금증을 참을 수가 없었어요. 그리고 동시에 이런 생각도 들었지요. ‘매일 하나씩만 알을 낳으니 감질나잖아. 한번에 알을 많이 얻을 수 있다면 큰 돈을 마련할 수 있을 텐데.’ 농부는 욕심이 생겼어요.

‘그래! 매일 하나씩 기다릴 게 아니라 뱃속에 든 황금을 한꺼번에 모두 꺼내자.’ 농부는 거위를 잡아서 배를 갈랐습니다. 그러나 거위의 뱃속에는 자라다 만 보통 알만 있었어요. 생각해 보면 거위가 매일매일 알을 새로 만들어내는 것이기 때문에 거위의 배 속에 한꺼번에 많은 알이 들어있을 리가 없는 것이지요.

이제 거위가 죽었으니 농부는 앞으로 황금 알을 가질 기회가 없겠지요. 어리석은 농부는 죽은 거위를 안고 그제서야 자신의 욕심을 후회하며 엉엉 울었답니다. ‘차라리 매일 한 알씩이라도 계속 황금 알을 갖는 것이 좋았을 텐데!’ 하지만 후회해도 늦었지요. 이미 죽은 거위는 다시 살아나지 않으니까요.

이렇게 우리는 작은 것에 만족하지 못하고 한꺼번에 큰 것을 가지려고 욕심을 내는 경우가 많아요. 하지만 그러다가는 가지고 있던 작은 것들조차 모두 놓쳐버리게 될 수도 있답니다. 이야기에 등장한 어리석은 농부처럼요. 그러므로 우리는 욕심을 내지 말고 지금 내게 주어진 것들에 만족하며 그것을 소중히 여기는 마음을 가지는 것이 중요해요.
