
옛날 어느 고을에 몹시 가난했지만 올바르게 살려고 노력하는 박 선비가 살고 있었어요. 박 선비는 너무나 가난해서 아무도 박 선비에게 딸을 주려 하지 않아 늦도록 장가를 들지 못하고 있었어요. 그러던 어느 날 박 선비의 정직한 인품을 전해들은 김 진사의 딸이 시집을 오겠다고 하는 것이 아니겠어요? 그 두 사람은 부부가 되었답니다.

한편, 무슨 짓을 하든 잘 살기만 하면 된다는 생각을 가진 도둑 천 서방은 김 진사의 딸이 많은 돈과 값진 패물을 지니고 시집온다는 사실을 알았어요. 그래서 그것을 모조리 훔치기 위해 살금살금 박 선비네 집에 숨어들었어요. 그런데 아직 자고 있지 않던 김 진사의 딸은 도둑이 들었다는 것을 알아채고 말았지요.

그래서 문 뒤에 숨은 천 서방을 향해 말했습니다. “들으시오, 도둑 양반. 어찌하여 남의 첫날밤에 도둑질을 하러 들어온단 말이오?” 잠시 후, 방 안에서 부스럭거리는 소리가 들리더니 쿵, 하고 무언가가 문 밖으로 떨어지는 것이었습니다. “빈 손으로 가면 내일 당신의 처자식이 굶을 일이 딱해 돈과 패물을 얼마쯤 나누어 주니 어서 가져가시오.” 천 서방은 안심하면서도 금세 창피한 생각이 들었습니다. 하지만 집에서 돈을 벌어오기만을 기다리는 부인과 자식들을 생각하며 돈주머니를 들고 달아났습니다.

그 후로 시간이 지나 열심히 공부하던 박 선비는 큰 병에 걸려 자리에 눕게 되었습니다. 집안은 쉽사리 가난에서 벗어날 수 없었지요. 김씨 부인은 시집올 때 가지고 온 돈과 패물을 이미 다 써버리고 말았어요. 한편, 여전히 도둑질을 하고 살던 천 서방은 예전 일이 생각나 박 선비의 집을 살그머니 들렀습니다. 박 선비가 앓아 누워 있는 모습을 보자 천 서방은 도둑질한 돈의 절반을 집 안에 몰래 두었습니다.

그런데 이튿날 천 서방이 박 선비네 집 앞을 다시 찾았을 때, 문 앞에 돈의 주인을 찾는 쪽지가 붙어있는 것이었어요. 천 서방은 ‘세상 사람들이 모두 두 사람 같다면 얼마나 살기 좋은 세상이 될까? 나도 이제 새 사람이 되어 착하게 살아야겠다’고 뉘우치며 그 후로는 도둑질을 하지 않고 정직하게 살았다고 해요.
