
어느 시골에 사는 한 농부가 생전처음 서울 나들이를 하게 되었어요. 부인은 남편에게 무엇을 사다 달라고 할 지 고민했어요. 옛날에는 귀한 물건은 서울에서 사 가지고 오곤 했거든요.
 
부인은 옆집에 사는 나무꾼의 부인이 참빗을 자랑하던 것이 생각났어요. “여보, 서울에 가면 참빗 하나만 사다 주세요.” 부인은 집을 나서는 농부에게 부탁했어요. 하지만 농부는 참빗이 어떤 물건인지 몰랐답니다.

“참빗이 어떻게 생긴 건데?” 그때 마침 하늘에 반달이 떠 있었습니다. 부인은 저 달을 가리키며 말했어요. “참빗은 저 달처럼 생겼어요.”
 
농부는 반달을 쳐다보고 그제서야 고개를 끄덕였어요. “걱정 마, 내가 돌아올 때 꼭 사다 줄게.” 부인과 약속을 하고 농부는 설레는 마음으로 서울로 향했습니다.

농부가 사는 시골에서 서울까지는 걸어서 가야 했기 때문에 꼬박 삼 일이 걸렸어요. 서울에 도착하자 농부는 오랜만에 친척들도 만나고 이것저것 볼 일을 보다 보니 며칠이 훌쩍 지났어요. 모든 일이 다 끝나고 집으로 돌아가야겠다고 생각한 농부는 보따리를 챙기기 시작했어요. 그 때 문득 부인이 자신의 선물을 사다 달라고 말했던 것이 생각났지요. 하지만 아무리 생각해도 그 물건의 이름이 생각나지 않았답니다.

“이름이 뭐라 그랬더라? 아~ 맞아, 달처럼 생긴 거라고 했지!” 농부는 중얼거리며 고개를 들어 달을 쳐다보았어요. 그런데 그 동안 시간이 많이 지나 농부가 떠나올 때의 반달은 둥그런 보름달로 변해 있었어요. 남편은 곧장 가게 주인에게 가서 말했어요. “저기 떠 있는 달과 같이 생긴 것을 주시오.” 그러자 가게 주인은 동그란 거울을 보여 주며 말했어요. “아, 보름달처럼 둥글게 생긴 걸 달라는 말씀이군요.” 장수는 웃으면서 거울을 꺼내 주었습니다.

집으로 돌아 온 농부는 부인에게 거울을 내밀었어요. “자, 여기 당신 선물이요.” 부인은 생글거리며 남편이 사온 것을 받아 들었습니다. 하지만 부인은 그 물건을 보는 순간 깜짝 놀라지 않을 수 없었어요. “허, 아니 이게 뭐야?” 그 물건 안에는 부인과 똑같은 모습을 한 여자가 들어 있었거든요. 부인은 눈을 크게 뜨고 그 여자를 노려보았어요. 그러자 그 여자도 부인처럼 똑같이 눈을 크게 떠 부인을 노려보았어요.

거울에 비친 자신의 모습이라는 것을 몰랐던 부인은 “아니, 이 여자가 누구야? 서울에 갔다 온다더니 새장가를 들었나 보구나. 아이구 아이구…” 부인은 억울하고 분한 마음에 소리를 질렀어요.

이 동화에서 농부는 왜 참빗을 거울로 잘못 알고 사왔을까요? 바로 달의 모양 때문이지요. 달의 모양이 조금씩 바뀌면서 초승달은 반달이 되고 반달은 보름달로 변해가거든요. 여러분도 매일매일 달을 한 번 보세요. 조금씩 작아졌다가 또다시 조금씩 커지면서 매일 변해가는 달의 모습을 볼 수 있을 거예요.
