
옛날 어느 마을에 사이 좋은 형제가 살았습니다. 형제는 기쁜 일도 슬픈 일도 언제나 함께 했습니다. 어느 날, 형제는 강 건너 잔칫집에 다녀왔습니다. 형제는 잔칫집에서 얻은 떡과 과일을 챙겨 집으로 돌아가기로 했습니다.
 
집으로 돌아오는 길, 아우는 물속에서 무언가 반짝반짝 빛나는 것을 발견했습니다. 반짝반짝 빛나는 물건은 바로 금구슬 이였습니다. 금구슬이 두 개나 반짝이고 있었습니다. 
 
형은 아우에게 “금구슬은 네가 발견했고, 혼인한지 얼마 되지 않아 살림살이가 넉넉하지 않을 테니 네가 가져가거라” 했지만, 아우는 형에게 “식구가 많은 형님이 금구슬을 가져가세요”라고 말하며 서로에게 금구슬을 양보했습니다. 형제는 집으로 가는 배를 타고 금구슬을 두고 한참을 옥신각신하다가 금구슬을 나눠 갖기로 했습니다.
 
하지만 배가 강 한가운데를 건너갈 때쯤 형과 아우는 각자 고민에 빠지기 시작했습니다. ‘금구슬을 준다고 할 때, 금구슬을 다 가질 걸’하고 욕심이 났기 때문입니다.
 
각자의 집으로 돌아온 형과 아우는 금구슬을 지키느라 농사일을 거들떠 보지도 않기 시작했습니다. 게을러진 형제 때문에 두 집안의 곳간은 텅텅 비기 시작했고, 형제의 가족들은 힘들어하기 시작했습니다. 그제야 형제는 자신들의 잘못을 깨닫고 반성하게 되었답니다.
 
형은 금구슬을 들고 아우를 찾아가 ‘아우야, 이 금구슬을 없애야겠다’ 하고 말했습니다. 아우 역시 형의 손을 덥석 잡으며 ‘자꾸 욕심만 생기고 게을러지니 금구슬을 없애는 게 좋을 것 같습니다’하고 말했습니다.
 
형과 아우는 금구슬을 들고 다시 강 한가운데로 갔습니다. 형제는 금구슬을 꺼내 힘껏 강물에 던져 버렸습니다. 금구슬은 풍덩 소리를 내며 강 속으로 사라졌습니다.
 
금구슬을 버린 형제의 이야기는 소문이 퍼져 임금님에게까지 퍼지게 되었습니다. 임금님은 형제의 우애에 감탄하며 형제에게 쌀과 비단 등을 상으로 내렸습니다. 형제는 오래오래 우애를 나누며 사이 좋게 살았답니다.
