
옛날에 넘어지면 삼 년밖에 못 산다는 전설이 있는 고개가 하나 있었습니다. 사람들은 이 고개를 ‘삼 년 고개’라고 부르며 고개를 넘을 때마다 엉금엉금 거북이 되었습니다. 그러던 어느 날, 꼬부랑 할아버지가 삼 년 고개를 조심이 넘고 있었습니다. 그런데 수풀에서 바스락바스락, ‘사나운 짐승이라도 숨어있나?’ 깜짝 놀란 할아버지는 그만 돌부리에 걸려 넘어지고 말았습니다. “아이고 삼 년밖에 못 살겠구나..” 할아버지는 땅을 치며 울었습니다.

세월이 흘러 어느덧 삼 년째가 되었습니다. 살 날이 며칠 남지 않았다는 생각에 몸져눕고 말았습니다. “할멈 이제 죽을 날도 얼마 안 남았구려” “그런 소리 마세요. 곧 의원이 올 거예요.” 마을에서 가장 용하다는 박 의원이 찾아왔습니다. 의원은 할아버지의 배도 만져 보고 눈과 입도 벌려 보았습니다. “죄송합니다 무슨 병인지 전혀 모르겠습니다” 다음 날, 어린 손자가 할아버지를 찾아와 “어쩌다 병이 나신 거예요?”라고 물었습니다. “삼 년 고개에서 넘어졌단다” “살 날이 얼마 남지 않았으니 온몸에 힘이 하나도 없구나” “한 번 넘어지면 삼 년이니 두 번 넘어지면 육 년, 세 번 넘어지면 구 년을 사실 거예요!” “옳거니!” 할아버지는 곧장 삼 년 고개로 달려갔습니다.

그러고는 구르기 시작했습니다. “한 번에 3년, 열 번에 30년이네! 넘어질수록 오래 사니, 어디 한번 굴러보세!” 할아버지는 계속해서 굴렀습니다. “어이쿠” “괜찮으세요?” “그럼 괜찮다마다! 날아갈 것 같은 기분인걸!” “삼백 년은 거뜬히 사시겠어요!” “삼백 년 씩이나? 하하” 그 뒤로 삼 년 고개는 조용할 날이 없었습니다. 마을 사람들이 그 소식을 듣고 모두 삼 년 고개에서 굴렀습니다. 무서운 전설의 삼 년 고개는 그 후로 장수 고개가 되었답니다.

한번 구르면 삼 년 밖에 못 산다는 전설을 단편적으로만 생각해 깊은 병에 빠진 할아버지는 재치 있는 손자의 생각에 금방 병이 낫게 되었죠. 게다가 무서운 전설에서 장수할 수 있는 좋은 고개로 인식이 바뀌기도 했고요. 이렇게 생각을 잠깐만 긍정적으로 바꾸면 무서웠던 것도 별일이 아닌 게 되기도 합니다. 평소에 긍정적인 생각을 하는 것이 좋은 결과를 이끌어 내기도 합니다.
