
옛날 어느 마을에 형제가 살았습니다. 어느 봄날 동생은 혼자서 밭을 갈고 있었습니다. “이럴 때 누가 와서 씨라도 좀 뿌려주면 얼마나 좋을까” 그러자 갑자기 누런 강아지 한 마리가 나타나더니 순식간에 씨를 뿌렸습니다. 어느덧 점심때가 되었는데 도시락이 하나밖에 없었습니다. “누렁아! 수고가 많으니 네가 먹도록 해라!” 누렁이는 밥을 다 먹더니 밭 옆에 있는 길 가운데로 가서 벌러덩 드러누워 늘어지게 잠을 잤습니다.

그때 비단 장수가 지나갔습니다. “댁의 강아지가 길 가운데 떡 버티고 누워 있으니 지나갈 수가 없습니다” “미안합니다. 한나절 내내 씨를 뿌리느라 고단해서 그럽니다” “이것 보쇼 말이 되는 소리를 해야지. 강아지가 어떻게 씨를 뿌린단 말이오” “믿기지 않겠지만 정말입니다.” “그 말이 사실이라면 내 비단을 몽땅 주리다 하지만 거짓이라면 댁의 소를 내놓으시오” “그렇게 하시구려” 동생이 다시 밭을 갈기 시작했습니다. 강아지도 일어나더니 아까처럼 씨를 뿌리는 겁니다. “그것참 신기한 강아지네. 약속대로 비단을 다 주리다” “그럴 것 없수다. 가던 길이나 가시구려 허허” 비단장수는 동네방네 신기한 강아지 이야기를 했고 그 바람에 누렁이에 대한 소문이 금세 퍼졌습니다.

욕심 많은 형이 그 소문을 듣고 달려와 “야 이 한심한 놈아 그 신기한 강아지를 공짜로 구경시킨단 말이더냐! 강아지는 내가 좀 빌려 가야겠다” 형은 소 두 마리를 끌고 밭으로 갔습니다. 형은 밭을 갈고 강아지는 씨를 뿌리고 일을 아주 많이 했습니다. 점심때가 된 형은 도시락을 혼자 다 먹었습니다. 배고픈 강아지는 길 가운데로 가서 드러누웠습니다. 마침 소금장수가 지나가는 걸 보고 형이 대뜸 불렀습니다. “여보시오 그 강아지가 어떤 강아지인 줄 아시오? 혼자 씨를 뿌리는 신기한 놈이라오” “에이 농담 마시오” “그럼 내기 하시려오? 내 말이 정말이라면 그 소금을 다 주시오. 내 말이 거짓이면 이 소 두 마리를 다 드리겠소” “좋소 그럽시다.” 형은 밭을 갈기 시작했는데 강아지가 누워서 꼼짝하지 않습니다. 화가 난 형은 강아지를 냅다 걷어찼습니다. 그 바람에 강아지는 도망가고 소금 장수에게 소 두 마리를 줄 수밖에 없었습니다.

욕심만 부린 형은 결국 강아지도 잃고 소도 모두 잃게 되었습니다. 주어진 것에 만족하지 못하고 계속 욕심만 부리는 것은 오히려 가진 것도 잃게 된다는 교훈을 얻을 수 있는 이야기였습니다.
