
어느 산골 마을에 둘도 없이 친한 장님과 앉은뱅이가 살았습니다. 그러던 어느 날 “여보게 거기 있나?” “무슨 일인데 아침부터 그리 서두르나?”  “이러고 있을 때가 아니네, 어서 나갈 채비를 하게.” “저 산 넘어 아주 용한 의원이 있단 얘기를 들었거든 자네의 아픈 다리를 고쳐줄지도 몰라” “그래? 하지만 나는 걸을 수가 없고 자네는 볼 수가 없는데 무슨 수를 산 넘어 의원을 찾아간단 말인가?” “자네가 내 눈이 되어주게! 난 자네의 발이 되어주겠네!” 장님은 앉은뱅이 친구를 업고 험한 산길을 부지런히 걸었습니다.

“괜찮은가? 마침 저기 연못이 있으니 좀 쉬어가세! 자네부터 시원하게 목을 축이게” “고마우이” “아니 세상에! 황금! 연못 속에 커다란 황금이 있어” “뭐? 황금이라고?” 장님은 더듬더듬 연못에 들어가 황금을 건졌습니다. “이보게 자네가 먼저 보았으니 자네가 갖게” “그게 무슨 소린가 자네가 나를 업고 이곳까지 왔으니 자네 거지” 두 친구는 서로 황금을 양보했습니다. “안 되겠네 둘로 나눌 수도 없으니 그냥 두고 가세” 장님은 황금을 제자리에 놓고 앉은뱅이 친구를 업었습니다. 산 정상에 거의 올랐을 때였습니다. “네 이놈! 냉큼 이리 오너라! 누군가 난데없이 호통을 쳤습니다. “다리가 아프니 나를 업어라!” 비단옷을 입은 양반이었습니다. “나리 그럴 순 없습니다.” “어허 당장 나를 업지 못할까?” 그러다 문득 황금이 떠올랐습니다. “산 아래 연못에 황금이 있습니다요.” “뭐? 황금? 그 말 틀림없겠지?” 양반은 뒤도 안 돌아보고 쌩 하니 달려갔습니다.
 
연못에 도착한 양반은 황금을 찾기 시작했습니다. “으아 구렁이다!” 놀란 양반은 도망을 쳤습니다. “감히 구렁이를 황금이라고 속이다니!” 양반은 장님과 앉은뱅이에게 크게 화를 내고 가버렸습니다.양반의 이야기를 장님은 앉은뱅이를 업고 연못으로 갔습니다. ” “둘 일세!” “두 마리나 있단 말인가?” “황금이 두 개나 있단 말일세!” “뭐라고?” 장님이 깜짝 놀라자 앉은뱅이가 장님의 등에서 미끄러졌습니다. 우지끈 소리가 나더니 앉은뱅이의 다리가 펴졌습니다. “세상에 내 다리가 쭉 펴졌네!” “그게 정말인가? “ “세상에 보이네 보여!” 놀란 장님은 눈을 번쩍 떴습니다. 앉은뱅이와 장님은 얼싸안고 기쁨의 눈물을 흘렸습니다. 두 사람은 황금을 팔아 큰 부자가 되었고 그 후에도 서로 아끼며 행복하게 살았습니다.

심술궂고 욕심이 많은 양반에게는 연못의 황금 대신 구렁이가 보였고 마음씨 착한 장님과 앉은뱅이에게는 황금이 2개로 늘어났고 서로의 병이 치료되기까지 했습니다. 아마 사이좋고 마음씨 착한 장님과 앉은뱅이에게 신이 주신 선물이 아닐까 싶은데요. 평소의 마음씨와 행동을 올바르게 하면 언젠가 좋은 일이 생길 거라는 교훈을 주는 듯싶습니다.
