사실 옛날엔 하느님께서 이 땅에 내려와 우리 인간들과 함께 생활하시곤 하셨지요.
그러다 한 번은 그 분께서 어두운 밤에 몹시 지칠 정도로 걸으셨지만 여인숙이 보이지 않는 거예요.
때마침 거기엔 길 양쪽으로 서로 마주보고 집 두 채가 서 있었어요.
하나는 커고 아름다운 집이었고, 다른 하나는 작고 볼품없는 집이었지요.
큰 집은 부자 네 집이었고, 작은 집은 가난뱅이 남자의 집이었어요.
하느님께서 생각하셨지요.
‘부자 네가 부자니까 내가 밤을 지내는 게 민폐가 되지 않을 거야.’
그리하여 부자의 귀에 누군가가 문을 노크하는 소리가 들리게 된 것이죠.
그가 창문을 열어 이방인에게 뭘 원하시냐고 물었지요.
하느님이 대답하셨어요.
“오늘 밤 묵어갈까 하네.”
그러자 부자가 여행객을 머리끝에서부터 발끝까지 훑어보았죠.
물론 그때 그 분께서는 평범한 옷을 입고 계셔서 전혀 호주머니에 돈이 있을 거 같이 보이시지 않았죠.
부자가 고개를 절레절레 흔들며 말했어요.
“안돼요, 당신을 묵게 할 수 없습니다. 내 방들엔 지금 약초와 종자들로 가득 들어차 있거든요. 그러고 이렇게 문 두드리는 모든 사람들을 다 재워주면 난 금방 빈털터리가 되고 말 걸. 딴 데 가 보쇼.”
이 말을 하곤 창문을 쾅 닫아버렸어요.
그렇게 하느님만 쓸쓸히 서 계셨답니다.
하느님이 부잣집에서 몸을 돌려 작은 집으로 건너가 문을 두드리셨어요.
그러자마자 가난뱅이 남자가 작은 문을 열어주며 여행객보고 안으로 들어오시라 청했어요.
“저희 집에서 하룻밤 묵으시지요, 날이 이미 저물어.”라며 그가 말했어요. “이대로는 더 가실 수 없으세요.”
이 말이 하느님을 기쁘게 했어요. 그 분께서 안으로 드셨어요.
가난뱅이 아내가 그 분에게 악수를 청하며 반갑게 맞이했어요.
“내 집이라 생각하시고 쉬세요. 누추하지만 지내 실만 할 거예요.”
그들의 생활은 넉넉지 않았어요. 그래도 그들은 진심껏 뭐든 그 분께 내어드리려 했죠.
그녀가 감자들을 불 위에 얹었어요.
감자가 익는 동안 그녀는 염소에게서 우유를 잤어요. 적은 양이나마 하느님께 드리기 위해서죠.
상이 차려지자 하느님께서 남자와 그의 아내와 함께 자리에 앉아 거친 식사를 참말로 맛있게도 드셨어요. 식탁에 앉은 그들 부부의 행복해 보이는 얼굴이 더없는 반찬이었거든요.
저녁식시가 끝나고 취침시간이 되자, 여자가 남편을 따로 불러 말했어요.
“여보, 당신, 오늘 밤은 우리가 밀짚 위에서 자고, 저 불쌍한 여행객보고는 우리 침대에서 편히 주무시라 그럽니다. 온종일 먼 길을 오셨을 테니 얼마나 지치고 피곤하시겠어요.”
“내 생각도 그렀소.”라며 남편이 대답했어요. “내가 가서 그리 말씀드려보리다.”
그가 손님에게 가더니 청했어요.
“실례가 아니면 오늘밤은 저희 침대에서 주무시지요, 다리도 아프실 텐데.”
하지만 하느님이 어디 그들을 밀짚에서 재우실 분이신가요.
하지만 그들 부부가 한사코 권하는 바람에 결국 하느님이 침대를 쓰고, 그들 부부가 바닥에 밀짚을 깔고 누웠답니다.
다음날 아침 그들 부부는 동트기 전에 기상해 손님이 드실 아침을 정성껏 준비했어요.
따사로운 햇살이 작은 창문 사이로 비치자 하느님께서도 자리에서 일어나 그들과 함께 식사를 하시곤 다시 여행길을 떠날 준비를 하셨어요.
하지만 현관문을 넘으시다 말고 하느님께서 몸을 돌리시더니 말했어요.
“참으로 친절하고 착하시오, 내 당신들의 세 가지 소원을 들어드리리다, 말씀해보시오.”
그러자 남편이 말했어요.
“영생을 바라는 거 말고야, 그냥 저희 둘 이렇게 살아가는 동안 건강하면 좋겠고 매일같이 입에 풀칠이라도 할 수 있었음 합니다. 세 번째 소원은 생각이 나지 않습니다요.”
그러자 하느님께서 남자에게 말했어요.
“헌집 대신 새 집은 어떠시오?”
“오, 그럼 좋지요.”라며 남자가 말했어요. “그래만 되어 준다면야, 더 바랄 것이 없습니다요.”
그의 소원이 하느님을 만족시키셨어요. 그래서 하느님은 그의 헌집으로 새집으로 바꾸어주시고, 축복을 내려주신 다음 계속 여행길에 올랐어요.
해가 가장 높이 떴을 때, 부자도 기상해 창문 밖으로 고개를 내밀어 봤더니 아니 이게 뭔가요 건너편에 붉은 타일로 새로 지은 집 한 채가 떡하니 서 있지 뭐예요, 그리고 예전 낡았던 오두막집은 온데간데없고 말이죠.
하도 기가 차 부자가 아내를 불러 말했어요.
“말해 봐, 이게 대체 뭔 뚱딴지같은 일이야? 어젯밤까지 저기 서 있던 끔찍이도 허름한 오두막은 어디가고, 오늘 이렇게 아름다운 새 집이 있는 거냐고. 어서 건너가서 이게 어찌된 일인지 물어보고 와.”
그래서 그의 아내가 가서 가난뱅이 남자에게 물었어요.
그가 말했어요.
“어제 밤에 한 여행객이 와서 하룻밤만 재워 달라 청하시기에 그랬더니 오늘 아침 떠나시면서 세 가지 소원, 영생, 사는 동안 든든한 빵과 건강을 주시고, 추가로 헌집 대신 아름다운 새 집으로 주시고 가셨지 뭡니까.”
부자의 아내는 이 말을 듣자마자 허급지급 달려와 남편에게 자초지종을 말해주었어요.
부자가 말했어요.
“이런 말 같지도 않은! 내가 그것만 알았어도! 그 여행객이 우리 집에도 와 재워 달라 청했단 말이야, 난 그런 그를 그냥 보내버렸고.”
“아이고!”라며 아내가 말했어요. “어서 말을 타고 그 사람을 쫓아가보세요, 붙잡거든 당신에게도 세 가지 소원을 듣게 해 달라 부탁하세요.”
부자가 이 기막힌 조언에 따라 즉시 말을 타고 급히 달려 곧 하느님을 따라잡았어요.
부자가 그분께 나근나근하게 그리고 친근감 있게 “어제는 사정이 여의치 않아 곧장 재워드리지 못한 겁니다. 더구나 제가 현관문 열쇠를 찾는데 그새 가버리시기가 어디 있습니까. 돌아오실 때는 저희집에 들리셔서 꼭 머물러주십시오.”라고 말했어요.
“그리하리다.”라며 하느님께서 말했어요. “내 언제가 다시 가게 되면, 꼭 그리하리다.”
그런 다음 부자는 “그럼 저에게도, 이웃집에 하셨던 대로, 세 가지 소원을 들어주실 수 없으십니까?”라고 말했어요.
“그리하리다.”라며 하느님이 말했어요. “다만 당신은 어떤 것도 빌지 않는 게 나을 거 같은데.”
하지만 부자는 지금 자신이 누리는 행복을 더 높일 수 있는 갖가지 소원들이 금방 생각날 거 같았어요. 그래도 부자는 “생각해보고 소원을 빌겠다.”고 말했지요.
그래서 하느님이 그에게 말했어요.
“그리하시오, 말을 타고 집으로 돌아가시어, 곰곰이 생각해보고 이거면 좋겠다 싶은 걸로 세 가지 소원을 비시구려.”
부자가 “꼭 그러겠습니다.”라며 하느님께 확답을 받은 다음 말을 타고 돌아오며 뭘 빌어야 제대로 빌게 된 걸까 곰곰이 생각에 잠기었더랬죠.
그러다 그만 말고삐를 손에서 놓고 말았어요.
그러자 말이 사방으로 뛰어 돌아다니기 시작했어요.
이렇게 자꾸 생각이 방해를 당하자 부자는 생각을 정리할 수가 없었어요.
그가 말의 목을 토닥이며 말했어요.
“진정해, 리자.”
하지만 말이 새로 또 곡예를 부리기 시작했어요.
마침내 꼭지가 돈 부자가 성질이 나서 확 내뱉어버렸어요.
“자꾸 이럼 네 목이 부러지게 해 달라 빈다!”
그 말을 내뱉자마자 즉시 말이 땅바닥에 쓰러지며 죽어버려 두 번 다신 꿈쩍도 하지 않았어요.
이리하여 그의 첫 번째 소원이 이루어진 거예요.
그는 워낙에 자린고비 구두쇠였기에, 말안장을 거기 두고 가기가 죽기보다 싫었어요.
그래서 그가 말안장을 떼어내 등에 이고 뚜벅뚜벅 걷기 시작했어요.
“어디 두고 보라지, 내 나머지 두 가지 소원은 기똥차게 빌 거니까.”라며 부자는 말을 하고 나니 마음이 안정이 되며 편안해짐을 당장은 느껴졌어요.
하지만 그렇게 계속 모래밭 위만 걷다보니, 뭔 놈의 태양이 아주 그냥 쨍쨍 내리쬐다 못해 피부가 다 탈 지경으로 내리쬐니 부자도 점점 성이 나고 신경질적으로 변하지 않을 수가 없었지요.
이젠, 말안장이 등을 짓누르는 가운데, 오매불망 모든 생각은 오로지 앞으로 이루어질 소원 생각뿐이었어요.
‘세상의 모든 보물을 다 달라 소원으로 빌 수도 있겠지만,’라며 그가 혼자 속으로 생각했어요. ‘아니야, 혹 나중에 뭔가 더 기가 막힌 소원이 떠오를 수 있으니 좀 더 생각해보자구. 이걸 미리 알았기에 다행이지, 나중에 알았어봐 얼마나 후회했겠어.’
그때 그가 한숨을 푸 쉬며 말했어요.
“아, 내가 ‘시골’ 농부이고, 마찬가지로 세 가지 소원을 빌 기회가 주어진다면, 아마 이렇게 빌었겠지, 우선은 맥주 왕창 달라고 소원 빌고, 두 번째로 내가 양껏 마실 충분한 맥주를 달라 소원 빌고, 세 번째는 덤으로 맥주 통을 그냥 통째로 하나 달라고 빌었겠지.”
그가 이런 식으로 수없이 생각하고 또 생각하다보니, 어째 심술궂은 마음이 꼬이더니 결국 하나가 삐끗해 불쑥 어떤 생각 하나가 그의 머릿속에 떠오르고 말았어요.
‘이 망할 여편네는 지금쯤 시원한 방안에 죽치고 앉아서 먹고 있겠지.’
이 생각이 그를 정말 짜증나게 하지 뭐예요. 그래서 그가 미처 깨닫기도 전에 입에서 이런 말이 갑자기 튀어나오지 뭐예요.
“등 아파 죽겠네, 이 망할 놈의 말안장 마누라 엉덩이에나 가 딱 달라붙으라지 그래서 다신 일어날 수 없게 말이야.”
마지막 단어를 말하자마자, 말안장이 그의 등에서 사라졌기에, 그는 두 번째 소원이 이루어졌음을 알았답니다.
그러자 속이 확 뒤집힌 그가 냉큼 달리기 시작했어요.
이젠 정말이지 방안에만 콕 쳐 박혀선 오직 제대로 된 소원만 빌기 위해서죠.
하지만 집에 도착해 응접실 문을 열어보니, 마누라가 말안장에 앉아 방 한 복판에 앉아 있는 거예요. 울며불며 불평을 마구 늘어놓으면서요.
“한시도 일어설 수 없다고요!”
그래서 남자가 말했어요.
“참아봐, 내가 이제 당신을 위해 이 세상 모든 부를 다 가지게 해 달라 빌어볼 테니까. 당신은 그냥 그대로 거기 있으라고.”
하지만 그녀는 남편을 바보라고 마구 욕하며 말했어요.
“마누라가 말안장에만 앉아 있어야 하는데, 세상에 보물이 뭔 상관이야? 당장 내가 이것과 떨어지게 빌지 못해.”
그리하여 남편은 자의반 타의반 세 번째 소원으로 아내가 말안장에서 떨어지게 해 달라고 소원을 빌 수밖에 없었지요.
그 즉시 소원이 이루어졌답니다.
그리하여 그는 하루 온종일의 짜증과 온갖 고초 그리고 욕들은 거와 자신의 말을 잃은 거 외엔 얻은 게 하나도 없었지요.
하지만 가난한 부부는 자신들의 즐거운 삶이 다할 때까지 신앙심 깊은 생활을 이어가며 행복하고 차분하게 잘 살았답니다.
