물고기들은 오랜 세월 자신들의 왕국에 질서가 없는 것에 불만이었어요.
누구도 상대방에게 길을 빗겨주지 않거니와, 왼쪽이든 오른쪽이든 지들 가고 싶은 대로 헤엄쳤죠. 개중에는 새치기도 했고요, 강한 물고기가 약한 물고기를 꼬리로 탁 쳐서 날려버리기도 했고요, 내쫓기도 했고요, 아님 꿀꺽 하고 집어삼켜먹어버리고는 입 딱 씻고 시치미 뚝 떼기도 했지요.
“어쩜 좋지,”라며 그들이 말했어요. “우리도 법과 정의를 집행해주는 왕이 있었음!”
그래서 그들이 통치자를 뽑기 위해 모두 같이 모였답니다.
물살을 가르며 가장 빨리 헤엄쳐가는 물고기를 통치자로 뽑아 약한 물고기들을 보호해주자고 의견을 모았죠.
그리하여 모두 열을 지어 바닷가에 정렬했답니다.
그리곤 ‘강꼬치고기’가 자신의 꼬리로 신호를 하자, 모든 물고기들이 일제히 출발을 했답니다.
강꼬치고기가 화살보다 빠르게 앞질러 나아가기 시작했고요, 그와 함께 ‘청어’, 모샘치, 농어, 잉어가 선두권을 형성하고, 나머지 모든 물고기들이 그들 뒤를 따랐죠.
심지어 ‘가자미’조차도 결승점에 도착을 하겠다고 물고기들 사이에 끼어 헤엄치고 있었답니다.
그때 갑자기 큰소리들이 들려왔어요.
“청어가 1등이다!”
“누가 1등이라고?”라며 납작한 가자미가 질투심이 나서 발끈 소리를 질렀지요. 가자미는 이때 선두권에서도 한참 뒤에서 가고 있었거든요. “누가 1등이라고?”
“청어야! 청어.”라는 대답이 돌아왔어요.
“그 벌거벗은 청어 놈 말이야?”라고 질투에 사로잡힌 생물이 소리쳤어요. “벌거벗은 청어 놈?”
그때부터 가자미의 입은 벌을 받아 한쪽으로 삐뚤어진 거라네요.
