수년 전에 남편을 잃고 홀로 사는 나이 드신 왕비 한 분이 옛날에 살고 계셨어요.
그녀에게는 아름다운 딸이 하나 있었어요.
공주는 자라 아주 멀리서 사는 왕자님과 약혼을 하게 되었어요.
결혼을 할 때가 가까워져, 그녀가 멀리 떨어진 왕국까지 여행을 떠나야했어요.
나이 드신 왕비님은 값나가는 수많은 금은 식기들을 싸주고, 금은 장식품들과 컵들과 보석들, 즉 왕족의 신부 지참금으로 합당한 모든 걸 싸주었어요. 왜냐면 그녀는 자신의 둘도 없는 딸아이였으니까요.
그녀는 또한 공주 시중을 들 시녀도 딸려 보냈어요.
시녀는 공주와 함께 말을 타고 가서 신랑에게 공주를 인도하는 임무를 부여받았죠.
두 여인에게 여행용 말이 하나씩 지급되었어요.
하지만 공주의 말은 ‘팔라다’라는 말로 사람의 말을 할 수 있었어요.
헤어질 때가 다가오자, 나이 드신 어머님은 자신의 침실로 가더니 작은 칼을 꺼내 손가락을 살짝 베셨어요. 그렇게 떨어진 세 방울의 피를 자신의 새하얀 손수건에 담아서 딸아이에게 주며 말했어요.
“사랑하는 아가야, 이걸 소중히 간직하거라, 이게 너를 인도해줄 것이다.”
그리하여 아쉬운 작별을 뒤로 하고서 공주는 가슴에 그 손수건을 고이 넣어 말에 올라 신랑에게로 향했어요.
말을 타고 잠시 가니 목이 마라진 공주가 시녀에게 말했어요.
“말에서 내려, 결혼식 예물로 네가 지니고 가는 컵을 하나 꺼내, 시냇물에서 물을 좀 떠 오거라, 내가 마시게.”
“목이 마르시면,”라며 시녀가 말했어요. “아가씨가 말에서 내려 납작 엎드려서 퍼마시세요, 그런 일까지 하라고 제가 뽑힌 건 아니잖아요.”
너무도 목이 말랐기에 공주가 말에서 내려 시내물 위로 몸을 숙여 마셨어요. 왜냐면 시녀는 공주가 황금 컵을 꺼내는 것도 허락지 않았거든요.
그때 공주가 말했어요.
“아, 원통하다!”
그러자 세 핏방울이 화답했어요.
“네 엄마가 아신다면 억장이 무너지실 거야.”
하지만 공주님은 겸손했기에, 아무 말씀 안하시고 다시 말에 올라타셨지요.
그녀는 수 킬로미터를 더 말을 타고 갔어요. 하지만 날이 덥고, 햇볕이 살갗을 태우다보니, 그녀가 다시 한 번 목이 정말 말라졌어요.
때마침 시냇물이 나오자, 그녀가 시녀보고 다시 말했어요.
“말에서 내려, 내 황금 컵에 물을 좀 담아 오렴.”
왜냐하면 시간이 많이 되서 시녀에게서 오는 말이 곱지 않았음을 까먹었던 거지요.
역시나 시녀의 말투는 사납기 그지없었어요.
“마시고 싶음, 네가 직접 마셔, 그런 거까지 시녀가 해야 되는지 알아.”
그래서 너무도 목이 마른 공주가 말에서 내려 흐르는 시냇물에 몸을 숙였어요.
그녀가 울며 말했어요.
“아, 원통하다!”
그러자 세 핏방울이 다시 화답했어요.
“네 엄마가 아셨다면 심장이 찢어졌을 거야.”
하지만 그녀가 시냇물 위로 몸을 숙여 물을 마시다 그만 엄마의 핏방울 세 개가 담긴 그 손수건이 그녀의 가슴에서 떨어져 나와 그녀도 미처 알지 못하는 사이 물에 떠내려가고 말았어요.
하지만 시녀는 이 모든 걸 다 지켜보고 있었지요. 시녀는 이제 공주를 대신 할 수 있을 거라 생각하곤 기뻤어요. 왜냐면 공주가 핏방울들을 잃어버려 약해지고 권위가 없어졌기 때문이지요.
그래서 공주가 다시 ‘팔라다’라 불리는 자기 말에 타려하자, 시녀가 말했어요.
“팔라다는 내게 더 어울려, 네겐 기껏 이 작은 말이 어울리고.”
그래서 공주는 그 작은 말에라도 만족해야했어요.
또한 시녀는 성난 수많은 말을 하며 공주가 입고 있던 왕족의 옷과 자신이 입은 초라한 의복들을 바꿔 입게 했어요. 그리곤 결국에는 궁전에 도착해서도 이 일에 대해 한 마디도 발설하지 않기로 맑은 하늘에 대도 맹세하도록 강요하기까지 했어요. 시녀가 너무도 욕심을 냈기에 만약 그런 맹세라도 하지 않았다면 공주는 그 장소에서 죽음을 당했을 지도 모를 일이였답니다.
하지만 ‘팔라다’만은 이 모든 사단을 지켜보고 있었더랬죠.
이제 시녀가 ‘팔라다’에 오르고, 진짜 신부가 나쁜 말을 탔어요.
그렇게 그녀들은 계속 여행을 했답니다.
결국 그녀들이 왕궁에 도착했어요.
그곳에선 그녀의 도착에 축제분위기였어요. 왕자가 몸소 마중 나와 시녀를 말에서 안아 내려주었지요. 그녀가 자신의 배우자라 생각했기 때문이지요.
그녀는 위층으로 인도되어 가고, 진짜 공주는 아래층에 멍하니 선 채로 남아 있었답니다.
때마침 창밖으로 내다보고 있던 나이 드신 왕이 안마당에 서 있는 그녀를 보았는데, 어찌나 우아하고 아름다운지 즉시 숙소로 가 “지금 마당에 서 있는 저 처자가 대체 누구인가?”라고 신부에게 물어보았어요.
“오는 길에 길동무 삼아 데려온 아이입니다. 시키실 일이 있음 뭐든 시켜주세요. 그럼 바보처럼 서 있지 않겠죠.”
하지만 나이 드신 왕은 그녀에게 줄 일거리가 없었어요, 그래서 왕이 말했어요.
“거위 치는 소년을 하나 데리고 있는데 그녀가 그를 도와주면 되겠구먼.”
그 소년의 이름은 ‘콘래드’였어요.
이리하여 진짜 신부는 소년을 도와 거위 치는 일을 돕게 되었답니다.
그 후 곧 가짜 신부는 젊은 왕에게 말했어요.
“사랑하는 여보, 제게 호의를 하나 베풀어주세요.”
그가 대답했어요.
“뭐든지 말하시구려.”
“사람을 보내 도살업자를 불러주세요, 그 도살업자보고 제가 타고 온 말의 머리를 베게 하려고요, 여행 내내 저를 짜증나게 했거든요.”
실은, 그녀는 자신이 공주인양 행동하고 있는 걸 그 말이 폭로할까봐 두려웠던 거예요.
그녀가 “그리하겠소.”라는 왕의 확답을 얻는데 성공했어요.
그리하여 충실한 ‘팔라다’가 죽게 되었어요.
이것이 진짜 공주의 귀에까지 들어갔어요.
그녀가 몰래 그 도살업자에게 금화 한 개를 주고 작은 청 하나만 들어 달라 부탁했어요.
그 마을엔 커고 ‘검은’ 성문이 하나 있었어요. 그녀가 거위를 데리고 아침 저녁으로 지나가는 성문이었지요. 그녀가 도살업자에게 부탁해 팔라다의 머리를 그 성문 위에 있는 목에 걸게 했어요. 그렇게 하면 그녀가 말을 다시, 그것도 계속해서 더 많이 볼 수 있을 테니까요.
도살업자가 그녀와의 약속을 지켜, 말 머리를 자른 다음 검은 그것을 성문 밑에 단단히 못 받아두었어요.
아침 일찍, 그녀와 ‘콘래드’가 한 무리의 거위 떼들을 몰고 그 성문 아래를 지나갈 때면, 그녀가 말했답니다.
“아아, 팔라다, 거기 걸려 있구나!”
그럼 머리가 대답했어요.
“아아, 어린 왕비시여, 팔자 참! 당신의 연약하신 어머님께서 아시면 상심에 심장이 두 동강나실 거예요.”
그런 다음이면 그들은 마을 훨씬 멀리까지 나아가 들판으로 거위를 몰고 갔답니다.
그들이 풀밭에 도착하면, 그녀는 앉아 황금빛 머릿결이 출렁이는 머리를 풀었지요.
그것을 본 ‘콘래드’가 뛸 듯이 기뻐하며 머리카락 몇 올만 뽑으려고 했어요.
그럼 그녀가 말했답니다.
“불어라, 불어, 산들바람아, 내가 부탁하노니, 콘래드의 작은 모자를 날려 보내 이리저리 뒤쫓아 다니게 해주려무나. 내가 머리를 다 땋은 다음 다시 묶어 올릴 때까지.”
그러자 세찬 바람 하나가 불어오더니 ‘콘래드’의 모자를 저 멀리 떨어진 들판으로 날려버렸어요. 그래서 소년이 모자를 쫓느라 바빴지요.
소년이 다시 돌아왔을 땐 그녀가 이미 머리 빗질을 마치고 다시 올려 묶은 뒤였답니다. 그래서 소년은 한 올도 얻을 수 없었지요.
그래서 ‘콘래드’ 다음 집으로 돌아왔어요.
다음날 그들이 다시 그 검은 성문을 거위를 몰고 지나갈 때 처녀가 말했어요.
“아아, 팔라다, 거기 걸려 있구나!”
‘팔라다’가 대답했어요.
“아아, 어린 왕비시여, 팔자 참! 당신의 연약하신 어머님께서 아시면 상심에 심장이 두 동강나실 거예요.”
그녀가 다시 들판에 앉아 머릿결을 빗기 시작하자, 콘래드가 달려와 머릿결을 쥐려했어요, 그러자 그녀가 서둘러 말했지요.
“불어라, 불어, 산들바람아, 내가 부탁하노니, 콘래드의 작은 모자를 날려 보내 이리저리 뒤쫓아 다니게 해주려무나. 내가 머리를 다 땋은 다음 다시 묶어 올릴 때까지.”
그러자 강풍이 불어와 그의 모자를 머리에서 벗겨 저 멀리 날려버려, 콘래드가 모자를 쫓느라 한참을 뛰어야했어요.
소년이 다시 돌아왔을 땐 그녀가 이미 한참 전에 머리를 묶어 올린 뒤였죠.
그래서 소년은 이번에도 그녀의 머리카락 한 올도 얻을 수가 없었답니다.
그렇게 그들은 저녁이 될 때까지 거위들을 돌보았어요.
하지만 저녁에 집에 도착했을 때, 콘래드는 나이 드신 왕에게로 가 말했어요.
“저는 저 소녀와 더는 거위를 치기 싫습니다!”
“아니 왜?”라며 나이 드신 왕이 물었어요.
“오, 오늘처럼 하루 종일 저를 짜증나게 하는 일을 반복하니까요.”
그래서 나이 드신 왕은 그녀가 그에게 어찌했는지 소상히 말해보라 시켰어요.
콘래드가 말했어요.
성문 밑을 통과할 때면, 불쌍한 말 머리 하나가 벽에 걸려 있는데, 그녀는 거기다 대고 말하길,
‘아아, 팔라다, 거기 걸려 있구나!’라고 해요.
그럼 그 머리가 대답하기를,
‘아아, 어린 왕비시여, 팔자 참! 당신의 연약하신 어머님께서 아시면 상심에 심장이 두 동강나실 거예요.’라고 하고요.”
그런 다음 콘래드는 거위 목장에서 무슨 일이 벌어졌고, 그래서 자신이 모자를 뒤쫓아야했다는 얘기도 들려드렸어요.
나이 드신 왕은 소년보고 내일 한 번 더 거위 떼를 몰고 가보라고 지시했어요.
그리고 다음날 아침이 되자마자, 왕은 몸소 검은의 머리에게 뭐라 말하는지 들었어요. 그런 다음 왕도 또한 들판으로 가 풀밭 우거진 곳에 숨었어요.
곧 왕의 눈에 거위 치는 소녀와 거위 치는 소년이 한 무리의 거위 떼를 이끌고 오는 게 보였고, 잠시 후 그녀가 앉아 황금빛으로 물결치는 머리카락을 풀어헤쳤어요.
그녀가 곧 말했답니다.
“불어라, 불어, 산들바람아, 내가 부탁하노니, 콘래드의 작은 모자를 날려 보내 이리저리 뒤쫓아 다니게 해주려무나. 내가 머리를 다 땋은 다음 다시 묶어 올릴 때까지.”
그러자 정말 강풍이 불어와 콘래드의 모자를 날려버려, 소년이 한참을 뛰어다니며 모자를 뒤쫓아야했어요. 그러는 사이 그 처녀는 머리를 빗고 머리를 땋았죠. 이 모든 광경을 왕이 지켜보았답니다.
그런 다음 왕은 그들이 눈치 못 채게 거길 떠났어요.
저녁에 거위 치는 소녀가 집에 도착하자, 왕이 그녀를 따로 불러 오늘 이 모든 게 어인 일인지를 물었어요.
“말씀드릴 수 없어요, 어떤 사람에게 제 비애를 발설하지 않겠다고 저 위 하늘에다 대고 맹세했거든요. 혹 제가 한 마디라도 했다가는 전 목숨을 잃을 게 분명해요.”
왕이 타일러보았지만 그녀를 안심시킬 수 없었고, 왕도 그녀로부터 아무 얘기도 들을 수 없었어요.
그러자 왕이 말했어요.
“만약 네가 내게 말하기가 꺼려진다면, 저기 철제 난로로 가서 네 비애를 털어놓아 보거라.”
그리곤 왕은 자리를 떴어요.
그런 다음 그녀는 그 철제 난로로 몰래 다가가 울며 슬퍼하며 자신의 진심을 모두 털어놓으며 말했어요.
“여기선 온 세상이 나를 버린 거 같지만, 그래도 난 아직 왕의 딸이야, 가짜 시녀가 내 공주 옷을 빼앗고 내 신랑님과 내 지위를 차지했어, 그래서 난 시녀인 척하고서 거위 치는 소녀 일을 해야 하지. 만약 내 엄마가 이 사실을 아시면, 마음이 찢어지실 거야.”
하지만 나이 드신 왕은 난로의 관 밖에 서서 그녀가 말하는 것을 모두 듣고 있었어요.
그런 다음 그가 다시 돌아와 그녀보고 난로에서 나오라 말했어요.
그리곤 왕족의 옷을 가져오게 해 그녀에게 입어보게 했더니, 세상에 어쩜 이리도 아름다운 아가씨가 다 있을까요!
나이 드신 왕이 자신의 아드님을 호출하더니, 그가 얻은 가까 신부는 단지 시녀이며, 지금 여기 서 있는 여인, 이전에 거위를 쳤던 소녀가 진짜 신부라고 말해주었어요.
젊은 왕은 그녀가 아름답고 젊었기에 진심 그 말이 기뻤어요. 곧 큰 잔치 준비를 하곤 모든 사람들과 모든 좋은 친구들을 초대해 불려 들였어요.
테이블의 제일 윗자리엔 공주님이 옆에 앉힌 신랑이 앉았고, 공주 반대편엔 시녀가 앉았어요.
이때 시녀는 상황을 전혀 눈치 채지 못했는데, 이유는 공주가 너무도 눈부시게 단장을 하고 있어서 미처 그녀를 알아보지 못한 거지요.
그들이 다 먹고 마시고 흥겨워졌을 때, 나이 드신 왕이 시녀에게 수수께끼를 하나 낼 테니 알아맞혀보라고 하셨어요. 응당 그렇고 그런 방식으로 자신의 주인에게 처신한 사람이 하나 있는데, 지금까지 이런 일들이 있었단다, 그럼 이제 이 죄인에게 상응하는 판결은 어떠해야 하겠느냐?, 라는 것이었죠.
그러자 가짜 신부가 말했어요.
“그녀를 완전히 빨가벗긴 다음, 안에 뾰족한 못들이 온통 박혀 있는 통 속에 집어넣고, 새하얀 말 두 필로 그녀가 든 그 통을 한 길에서 다른 한 길까지 그녀가 죽을 때까지 질질 끌게 하면 돼요.”
“그건 바로 너다.”라며 나이 드신 왕이 말했어요. “네가 네 자신의 형에 대한 판결을 내렸으니, 넌 이제 그와 같이 될 것이다.”
그 형벌이 완료되었을 때, 젊은 왕은 자신의 진짜 신부와 결혼했어요, 그 둘은 평화롭고 행복하게 자신들의 왕국을 다스렸답니다.
