세 아들을 둔 어떤 왕이 계셨어요.
왕은 세 아들을 똑같이 사랑했기에 자신이 죽은 다음 정말 어느 아들에게 다음 왕위를 물려주어야할지 몰랐죠.
때가 되어 그가 막 죽으려는 찰나에, 그는 아들들을 침대 맡으로 불러 말했어요.
“얘들아, 내가 곰곰이 생각해봤는데 이 방법이 좋을 거 같더구나, 너희들 중 가장 게으른 아이에게 이 왕국을 물려주려한다.”
첫째가 말했어요.
“아빠, 그럼 왕국은 제 거예요, 왜냐면 저는 자려고 한 번 드러누우면 눈에 빗방울이 한 방울 떨어져도 자면 잤지 절대 눈을 뜨지 않을 만큼 게으르거든요.”
둘째가 말했어요.
“아빠, 왕국은 제 소유입니다. 왜냐면 저는 모닥불에 몸을 녹이려 한 번 앉으면 제 발 뒤꿈치가 불에 타도 귀찮아서 다리를 오므리지 않을 만큼 게으르거든요.”
셋째인 막내가 말했어요.
“아빠, 왕국은 제 거예요. 왜냐면 저는, 누가 저를 교수형을 처하려고 목에 이미 새끼줄을 두르고, 날카로운 칼을 제 손에 쥐어주며 그 새끼줄을 끊어라 해도, 차라리 목이 매달리면 매달렸지 귀찮아서 제 손으로 새끼줄을 끊지 않을 정도로 게으르거든요.”
이 말을 들은 아빠가 말했어요.
“네가 가장 심하니, 왕으로 삼겠노라.”
