옛날에는 사실 하느님께서도 몸소 땅을 걸어 다니셨지요.
땅이 기름지기도 지금보다 훨씬 더 굉장했답니다.
곡식의 ‘이삭’도 지금의 40배나 60배가 아니라, 4백배 내지는 5백배까지 더 많이 열렸답니다.
그래서 곡식은 줄기 바닥에서 꼭대기까지 죄다 열매가 열렸지요.
즉 줄기가 곧 ‘이삭’이었던 거예요.
이렇게 모든 곡식들이 풍성하게 열매를 맺다보니 사람들이 더는 그 귀중함을 모르고 하느님의 은혜를 망각하기 시작해, 서서히 무지하고 부주의해졌지요.
하루는 여인이 자신의 꼬마 애를 데리고 밀밭 옆을 지나가는데, 꼬마가 옆에서 달리다 그만 물웅덩이에 퐁당 빠져 옷을 더럽히고 말았어요.
이에 엄마가 아름답게 열매들을 맺고 있던 곡식의 이삭을 한 움큼 찢어내더니 그 이삭들로 아이의 옷을 닦았어요.
때마침 하느님께서 그 옆을 지나가시다 이 모습을 보시곤 역정을 내시며 말씀하셨지요.
“이제부터는 곡식 줄기에 더는 ‘열매’가 달리지 않을 것이다, 인간은 더는 천국의 선물을 받을 가치가 없노라.”
이 말씀을 들은 구경꾼들이 화들짝 놀라며 하느님 앞에 두 무릎을 꿇고 앉아, 제발 줄기에 계속 열매가 맺게 해 달라고 빌었어요, 사람이야 배은망덕하니 그렇다 쳐도 어찌 죄 없는 ‘새’들까지 굶주려야하느냐고 빌고 또 빌었죠.
새들의 고통을 내다보신 하느님께서 그들을 불쌍히 여기시고 그 청을 받아주셨지요.
그리하여 ‘이삭’
