옛날에 병사로 입대한 한 젊은 친구가 있었습니다.
그는 참 용감하게 행동했고, 빗발치는 총탄을 뚫고 항상 맨 앞에서 돌진을 감행했더랬죠.
전쟁이 지속되는 동안은 모든 게 평안했습니다, 하지만 평화가 성사되자 그는 해고를 통보받았죠.
중대장은 “이제 좋을 대로 가도 좋다”라고 말했어요.
하지만 그의 부모님은 이미 돌아가신 상태여서 그에겐 더는 집이 없었지요. 그래서 자신의 형제들을 찾아가 “묵게 해달라”고 “전쟁이 다시 터질 때까지만 있자”고 빌었지요.
하지만 형제들은 몰인정하게 말했지요.
“우짜자고? 네가 할 줄 아는 게 뭐 있다고? 이젠 네 스스로 살아가 보거라.”
병사가 가진 거라곤 자신의 총 한 자루 밖에 없었죠. 그는 그걸 어깨에 메고 세상으로 나아갔어요.
그가 드넓은 황야에 들어섰어요. 거긴 정말이지 나무들이 원을 그리며 황야를 두르며 있고 아무 것도 없었지요.
그가 상심에 겨워 나무 밑에 가 앉으며 자신의 운에 대해 생각하기 시작했어요.
‘돈은 없고.’라며 그가 생각했어요. ‘배운 거라곤 싸우는 거뿐이고, 어디도 나를 받아주려는 데는 없네. 굶어죽을 날이 ’선하다 선해‘.’
그때 별안간 바스락 거리는 소리가 들려 그가 뒤돌아보니 한 낯선 사나이가 그의 앞에 서 있지 뭐예요.
그는 초록색 외투를 입고 있었는데 위엄 있어 보였어요. 하지만 그의 갈라진 발굽을 보니 섬뜩하더군요.
“네가 뭘 바라는 지 난 이미 다 안다.”라며 그 사내가 말했어요. “금이나 재물을 주꾸마, 원하는 대로 가져가라, 하지만 우선 네가 겁쟁이가 아니란 것을 확인해야겠다, 내 돈을 엉뚱한 놈에게 줄 순 없으니까.”
“군인과 두려움이… 가당키나 하세요?”라며 그가 대답했어요. “당장 증명해 보여드리죠.”
“멀리 갈 것도 없지, 자 그럼,”라며 그 사내가 대답했어요. “네 뒤를 돌아보거라.”
병사가 고개를 돌려보니 큰 곰 한 마리가 으르렁거리며 그들을 향해 달려오고 있었어요.
“오호!”라며 병사가 소리쳤어요. “네 놈 코를 납작하게 해주마, 그럼 찍 소리도 못할 게다.”
그가 그 곰을 조준하더니 코 부분에 한 방을 먹였어요.
곰은 쓰러지더니 꿈쩍도 하지 못했죠.
“잘 봤다,”라며 낮선 사나이가 말했어요. “네 용기에 관해서라면 두 말할 필요도 없겠군, 하지만 네가 충족시켜야할 조건이 하나 더 있다.”
“내 구원를 간파한 상태였거든요.
“만약 그런 거라면, 난 하지 않을 테요.”
“잘 생각해봐 네가 할 거라곤,”라며 초록색 코트가 대답했어요. “앞으로 7년 동안 절대 씻지 않는 것, 그리고 수염을 깍지 않을 것, 머리카락도 마찬가지, 그리고 손톱을 깍지 않을 것, ‘주기도문’을 외우지 않을 것이다. 그렇게만 하겠다면 내 너에게 외투와 망토를 하나씩 주지 넌 이걸 기간 동안 입고 다녀야 한다. 만약 7년 안에 네가 죽으면 넌 내거다. 하지만 살아남으면 넌 자유다. 그리고 평생 떵떵거리며 살 수 있을 게다.”
심각하게 생각하던 병사가 들어보니 별 거 없고 또한 전쟁터에서 워낙 생사를 건 일들을 많이 하였던 터라 이 또한 그와 마찬가지 종류의 위험일 뿐인 거 같아 선 듯 그 계약에 동의해주었어요.
악마가 자신의 초록색 외투를 벗어 병사에게 주며 말했어요.
“이 외투를 입고 손을 호주머니 속에 집어넣기만 하면 돈이 한 움큼씩 집힐 게다.”
그런 다음 그는 곰 가죽을 벗기며 말했어요.
“이게 네 망토요, 네 침대다. 넌 여기서만 자야한다. 어떤 다른 침대에 누워선 안 된다. 이 가죽을 걸쳤으니 넌 이제부터 곰 가죽이라 불릴 게다.”
이 후 악마는 사라지고 없었어요.
병사는 그 외투를 입고 보니 호주머니에 뭔가가 느껴져 손을 넣고 보니 정말이지 뭐예요.
그런 다음 그는 곰 가죽도 걸치곤 세상으로 본격적으로 나아갔어요.
그는 즐겨웠고, 좋은 일엔 아낌없이 돈을 썼답니다.
첫 1년 동안은 그의 외모는 그래도 봐 줄만 했어요. 하지만 2년째가 되자 슬슬 괴물처럼 보이기 시작하지 뭐예요.
머리카락은 주렁주렁 내려와 온 얼굴을 다 덮었고요, 수염들은 온통 까칠까칠했고요, 손가락들엔 손톱들이 길게 달렸고요, 얼굴엔 오물이 온통 덮여 있어 ‘냉이’를 심으면 잘 자랐을 정도였답니다.
누구든 그를 보면 달아났어요, 하지만 그는 가는 곳마다 가난한 사람들에게 돈을 주며 “7년 동안 제가 무사하게 기도해주십시오”라고 말했지요, 그리고 돈도 듬뿍듬뿍 주었기에 아직은 묵을 곳도 구할 수 있었고요.
4년 째 되는 해에, 그가 어느 여관에 들어갔더니, 그 주인이 그를 절대 안 받겠다고 하며 “마구간도 내줄 수 없어요. 말들도 놀랄 거란 말입니다.”라고 하지 뭐예요.
하지만 곰 가죽이 호주머니에서 금화를 두둑이 내보이니, 주인이 마음이 바뀌어서는 ‘별채’에 방을 하나 그에게 내어 주었어요.
하지만 곰 가죽은 약속해 주어야했어요. 남들 눈에 보이지 않게요. 왜냐면 여관에 나쁜 평판이 붙을 수가 있었거든요.
저녁에 곰 가죽이 홀로 그렇게 앉아 얼른 7년이 끝이 나기를 간절히 바라고 있는데, 옆방에서 크게 한탄하는 소리가 들리지 뭐예요.
그가 동정심에 문을 열고 보니, 어느 노인이 두 손으로 머리를 감싼 채 통렬히 울고 있었어요.
곰 가죽이 다가가자, 그 남성은 벌떡 일어나 도망치려했어요.
마침내 곰 가죽의 목소리를 듣고서야 그리고 곰 가죽이 하는 친절한 말들을 듣고서야, 노인은 마음을 추스르고 자신의 슬픔의 원인들을 입에 담았답니다.
재산이 차츰 줄더니 급기야는 그가 자신의 딸들과 함께 굶어죽게 생겼다는 거예요. 급기야 너무 가난해 여관주인에게 방세도 내지 못해 감옥에 갈 처지에 놓였다는 거지요.
“문제가 그거뿐이라면,”라며 곰 가죽이 말했어요. “돈은 제게 많거든요.”
그는 여관주인을 불러 방세를 지불하고, 이 가난한 노인의 호주머니에도 금화가 가득 든 지갑 하나를 넣어드렸어요.
가난으로 인한 모든 문제가 해결된 것에 노인이 어찌나 기뻐하던지요.
“나랑 갑시다.”라며 그가 곰 가죽에게 말했어요. “내 딸들은 하나같이들 예쁘다오. 그 애들 중 하나를 자네 아내로 맞으시구려. 당신이 나를 도왔다는 소리를 들으면, 그 애들도 마다하지 않을 겝니다. 당신 모습이 좀 낯선 건 사실이지만, 그 애들도 곧 당신 내면을 보게 될 거유.”
이 간청에 못 이겨 곰 가죽이 따라 갔어요.
큰 딸은 그의 얼굴에 기겁을 하곤 비명을 지르며 달아났어요.
둘째 딸도 서 있다 그를 머리끝에서 발끝까지 훑더니 이내 말했어요.
“사람의 몰골이 아닌데 어떻게 남편으로 받아들어요? 차라리 털을 깍은 곰이 여기 있다면, 저 남자보다 훨씬 더 남편감으로 그만이겠네요. 곰이야 ‘경기병’의 옷을 입히고 흰 장갑을 곰에게 씌우면 된다지만 저 남잔 그게 아니잖아요. 저토록 추해서야 어디 써먹게요.”
하지만 막내딸은 이렇게 말했어요.
“사랑하는 아빠, 곤란에 처한 아빠를 도우셨다면 좋은 분일 거예요. 그리고 아빠가 신붓감을 주시겠다고 약속했으면, 그 약속은 지켜져야 하고요.”
곰 가죽의 얼굴에 잔뜩 붙어 있던 먼지와 머리카락에 동정심을 느꼈던 거지요.
하지만 그 탓에 그녀의 말을 듣고 그가 어찌나 기뻐했는지 아무도 볼 수 없었지만요.
그가 자신의 손가락에서 반지를 하나 꺼내 둘로 쪼개 그 반을 그녀에게 주고 나머지 하나는 자신이 간직했어요.
하지만 그는 자신의 이름을 새겨 반지를 그녀에게 주었고, 그녀의 이름을 반지에 새겨 자신이 가졌지요. 그리곤 “그 반지 조각을 잘 간직해주시오.”라고 말했지요.
그런 다음 그는 작별인사를 했어요.
“저는 아직 3년을 더 떠돌아다녀야하오. 그러고 나서도 돌아오지 못하면 당신은 자유요, 왜냐면 내가 죽었다는 증거이니. 그러니 내가 무사할 수 있게 하느님께 기도해주시구려.”
불쌍한 약혼녀는 완전히 검정색인 옷을 입었어요. 그리고 미래의 신랑이 생각날 때면 눈물을 훔쳐야했답니다.
이런 막내에게 두 언니들은 경멸과 조롱을 가득 던졌어요.
“조심해라,”라며 큰 언니가 말했어요. “네가 손을 내밀면, 그가 손톱으로 확 찌를지 몰라.”
“봐라!”라며 둘째 언니가 말했어요. “곰들은 달콤한 걸 좋아하잖니, 이제 넌 그가 마음만 내키면 당장에 꿀꺽 삼켜버리고 말 거다.”
“넌 이제 그가 하자는 대로 해야 해,”라며 큰 언니가 말했어요. “안 그럼 그가 맨날 으르렁거릴 테니까.”
둘째 언니가 계속 말했어요.
“결혼식도 얼마나 즐거울까, 세상 오만 곰들이 다 모여 춤을 춰 될 테니.”
신부는 말없이 언니들이 자신을 놀리게 놔두었지요.
한편 곰 가죽은 이 곳 저 곳을 돌며 세상을 방랑하고 다니며 할 수 있는 한 선행을 베풀었고 가난한 자들을 도우며 자신을 위해 기도해 달라 부탁드렸죠.
오래지 않아 강풍이 휘몰아치더니 악마가 아주 화가 단단히 난 얼굴로 그의 앞에 서 있었어요.
악마는 그의 옛날 외투를 곰 가죽에게 집어 던지며 자신의 초록색 외투를 돌려 달라 말했지요.
“아직 다가 아니잖아요,”라며 곰 가죽이 대답했어요. “먼저 저를 깨끗이 씻겨주셔야죠.”
그래서 좋든 싫든 악마는 어쩔 수 없이 물을 떠와 곰 가죽을 씻겨주고 머리를 빗어주고 손톱을 깎아주어야 했답니다.
그 후, 곰 가죽은 용맹한 병사로 보였답니다. 전보다 훨씬 더 잘 생긴 남자로 태어났지요.
악마가 그렇게 가버리자, 곰 가죽은 기분이 아주 홀가분해졌어요.
그는 도시로 들어가 좋은 ‘벨벳’ 외투를 사 입고 네 마리 흰 말이 끄는 마차를 타고 신부의 집으로 향했어요.
아무도 그를 알아보지 못했답니다.
아버지는 사위를 귀한 장군님으로 착각해 자신의 딸들이 앉아 있는 방으로 안내했지요.
그는 두 언니들 사이에 앉아야 했어요. 그녀들이 강권했거든요. 그녀들이 그에게 포도주를 주고, 좋은 고위 부위를 주었지요. 그녀들은 세상에 이보다 더 잘생긴 남자는 없을 거라 생각했어요.
하지만 신부는 검은 옷을 입은 채 반대편에서 앉아 눈도 들지 못하고 입도 벙긋하지 못하고 있었어요.
결국 그가 먼저 아버지에게 “따님들 중 한 분을 제게 아내로 줄 수 있느냐?”고 물었어요.
그러자 두 언니들이 냉큼 일어나더니 자신들의 침실로 가서 서둘러 예쁜 드레스를 꺼내 입고 그들 각자가 신붓감으로 선택되는 상상을 했어요.
그리하여 신부랑만 남게 된 그 손님이 자신의 반지 반쪽을 끄집어내 포도주 잔에 담곤 그 잔을 그녀 쪽으로 내밀었어요.
그녀가 그 포도주를 집었어요. 하지만 그녀가 마실 때 잔 바닥에 반지 반쪽이 들어있는 걸 발견하곤 그녀의 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰기 시작했지요.
그녀가 목에 두르고 있던 리본에서 나머지 반지 반쪽을 꺼내더니 맞추어 보았어요. 두 조각들이 정확하게 일치를 하였답니다.
그때 그가 말했어요.
“내가 바로 당신과 약혼한 신랑이오, 당신이 곰 가죽이라 여겼던 사내 말이오, 하지만 하느님께서 도우사 난 이제 사람의 모습으로 돌아오게 되었고 다시 한 번 깨끗이 씻을 수 있었다오.”
그가 그녀에게로 가더니 안아주고 키스를 해주었어요.
한편 두 언니들은 드레스를 완전히 갖춰 입고 돌아오다, 막내가 그 훈남을 차지한 것을 보았지요. 또한 그가 예전의 그 곰 가죽이란 것을 듣고는, 그녀들은 완전히 꼭지가 돌아 분통을 터뜨리고 말았어요.
그녀들 중 한 명은 우물에 빠져 죽었고요, 다른 한 명은 나무에 스스로를 매달아 죽었어요.
밤에 누군가가 문을 노크하는 소리가 들려, 신랑이 열어주었더니, 초록색 외투를 입은 악마가 서 있다 이렇게 말하는 거예요.
“어이 보게나, 자네의 영혼 대신 지금 두 사람의 영혼을 얻어 가는 길이라네!”
