송곳 씨는 땅딸막하고 말랐지만 생기발랄한 사람이었어요. 그래서 한시도 가만있질 못했답니다.
그의 ‘들창코’를 앓은 흔적이 있고 전체적으로 창백했어요. 그의 머릿결은 흐렸지만 덥수룩했고요, 두 눈은 작았지만 온 사방을 흩고 다니는 그 매서움이란.
그는 정말 온 사방을 다 보았어요. 그것도 그냥이 아니라 항상 매섭게 보았고, 뭔 꼬투리 잡을 게 없나하고서야, 그리고 그는 세상 모든 걸 알았고 온당치 못한 걸 보면 숨이 넘어가는 사람이었어요.
그가 거리로 나가면 정말이지 이 사람이 노를 젓는 것은 아닌지 의심이 들 정도로 두 팔을 힘껏 휘둘렸지요. 그러다 한 번은 물통을 이고 오는 아가씨를 확 쳐 버려 물통이 높이 솟구치는 바람에 그가 몽땅 젖고 말았답니다.
“염병할,”라며 그가 몸을 마구 털며 아가씨보고 소리쳤어요. “당신 뒤에 내가 오는 줄도 모른 거야, 엉?”
직업으로 말하자면 그의 직업은 구둣방 주인이었어요.
실 한 박음이라도 잘못 박혀 있다간 그날 그냥 아작이 나는 거였죠.
그러다 보니 어느 수습공도 그의 밑에선 한 달을 베기지 못하고 달아나버렸어요. 왜냐면 송곳 씨는 아무리 사소한 남의 실수라도 정말 기가 막히게 집어냈거든요.
“실 박음질이 제대로 되어 있지 않잖아!”
또는,
“구두 한 쪽이 너무 길잖아!”
또는,
“이 구두 뒤꿈치는 왜 한쪽만 이리 높아!”
또는,
“가죽이 모자르냐? 이리 작게 자르게!”
라며 면박을 주었죠.
“있어봐,”라며 그가 수습공들에게 말했어요. “껍데기를 부드럽게 하는 방법을 내가 곧 보여줄 테니까.”
그는 허리띠를 가져와선 두어 방 때려댔죠.
그는 모두를 게으르다 욕했어요.
그렇다고 그가 자기 일을 열심히 하느냐, 그건 또 아니었거든요, 왜긴요, 15분 이상 자리에 앉아본 적이 없는 사람인데요, 뭘.
아내가 혹시라도 아침에 너무 일찍 일어나 불이라도 붙이면, 그는 냉큼 침대에서 뛰어내려와 맨발로 부엌까지 달려와선 소릴 질러댔어요.
“이런 염병할, 내 집이 당신 때문에 불타겠네? 왜 이 참에 황소라도 한 마리 잡아다 통째 구우시지 그래! 땔감은 누가 공짜로 주는 줄 알아, 이 여편네야?”
행여 하인들이 세수 대야 옆에 서서 농담이라도 했다간 그가 그들 모두를 사정없이 싸잡아 꾸짖으며 말했지요.
“웃고 자빠져 있음 일은 언제할 거야, 이것들아! 새 비누가 왜 필요해? 낭비가 면목없고, 게으른 게 창피한 줄이야 아냐! 손은 뒀다 뭐해, 박박 비벼봐 때가 저절로 나오지!”
그러다 혼자 열불이 나선 돌아가다 멀쩡히 가만 서 있는 비눗물 통을 사정없이 걷어차는 바람에 온 부엌 바닥을 물 바닥으로 만들어버리기도 했지요.
누군가 새 집이라도 짓고 있음, 서둘러 창가로 가 내다보았더랬죠.
“놀고 자빠져 있네, 마르지도 않는 ‘적색를 저 딴 식으로 바르면 어쩌자는 거야! 거긴 모래가 아니라 자갈을 더 넣어야 한다고, 이 친구야. 집 무너지는 꼴이 눈에 선하다 선해.”
그는 앉아서 실을 두서너 번 박는가 싶더니 다시 후다닥 일어나 작업용 앞치마를 풀어헤치며 소리 질렀어요.
“아무래도 내가 가 봐야겠다, 저 일꾼들의 양심에 호소해봐야겠어.”
그가 냉큼 그 목수들에게로 달려갔어요.
“이게 뭐요?”라며 그가 말했어요. “라인을 어찌 똑바로 하려고?… 하나 틀리면 나중엔 다 틀리는 거 몰라.”
그가 냉큼 목수의 손에서 도끼를 낚아채더니 어찌 자르면 되는지 시범을 보이려하는데, 그때 우연히 건초 하나가 옆을 지나가지 뭐예요, 그가 그 도끼를 도로 던져버리더니 허겁지겁 달구지 옆에서 걷고 있는 그 농부에게로 달려갔어요.
“이 사람 이거 안 되겠구먼,”라며 그가 말했어요. “어린 말들에게 이렇게 무거운 짐을 잔뜩 실은 달구지를 끌게 하는 경우가 어딨소? 말 못하는 짐승들이 뭐 죄여, 응.”
말 같지도 않은 말에 그 농부가 한 마디 대꾸도 하지 않았어요.
그래서 발끈한 ‘송곳 씨’가 자신의 작업실로 도로 돌아왔지요.
그가 다시 자리에 앉아 막 작업을 시작하려는데, 수습공이 그에게 구두 한 짝을 내밀었어요.
“뭐야, 어쩌라고?”라며 그가 꽥 소리를 질렀어요. “구두를 좀 더 넓게 자르라고 내 누누이 일렀잖아? 이딴 걸 누가 사준단 말이야, 이런 식으로 만들어서 한 짝이라도 팔겠어? 한 땀 한 땀 정성들여 제대로 하란 말이야.”
“저기요,”라며 그 수습공이 대답했어요. “말씀은 그리 하셔도, 이건 사장님이 만드시다 말고 급히 나가시는 바람에 책상에서 굴러 떨어진 구두인걸요. 그걸 제가 막 집어다 드리는 거고요. 물론 하늘나라 천사님도 사장님이 지금 제 말을 믿게 만들 순 없겠지만요.”
그러던 어느 날 밤에 ‘송곳 씨’는 죽어 하늘나라에 가는 꿈을 꾸게 되었답니다.
그가 거기 도착해 문을 큰 소리가 나게 두드렸지요.
“이런 이런,”라며 그가 혼잣말로 말했어요. “어찌된 게 하늘나라 정문에 ‘문 두드리는 고리쇠’도 없는 겨… 이런 식이면 문 두드리다 사람들 손가락이 죄다 분질러지겠군.”
사도 베드로께서 문을 여시며 누가 이리도 들어오길 시끄럽게 요구하는지 보시고 싶어했어요.
“아, 자네군, 구둣방 주인 송곳 씨 질을 해대다간 고된 생활을 자초하게 될 걸세.”
“그런 말씀 안하셔도,”라며 송곳 씨가 대답했어요. “전 벌써 감 잡았습죠, 여긴 뭐 ‘대댕큐’군요, 모든 게 하느님 덕분에 완벽해요, 지상에서완 달리 제가 흠잡을 데가 하나도 없을 겁니다요.”
그리하여 그가 들어가 하늘나라 천국의 광활함 속을 이리 저리 걸었죠.
그는 주변을 둘러도 보고, 왼쪽도 보고 오른쪽도 보고 했답니다. 그런데 이따금씩은 뭔가 심각하게 고개를 흔들더니 혼잣말로 궁시렁 궁시렁 하는 게 아니겠어요.
그때 때마침 두 천사님이 ‘대들보’를 들고 오는 게 보였어요.
남의 눈에 티끌은 보면서 재 눈의 대들보는 못 본다는 말이 있죠, 지금 딱 그 꼴이었어요.
그들은 그 대들보를 앞뒤로 길게 해서 옮기는 게 아니라 좌우에서 들고 옮기고 있었어요.
‘어리석은 것도 정도껏 해야 이쁘지?’라며 구둣방 주인 송곳 씨가 생각했어요.
하지만 그는 아무 말도 하지 않았답니다. 그냥 그들의 작업방식에 만족하는 척 했죠.
“뻔한 뻔 자 아냐, 그들이 대들보는 똑바로 옮기든 틀리게 옮기든, 그냥 제발 무언가와 부딪쳐 아작 나는 꼴만 안 봤음 한다.”
그 후 곧 그의 눈에 다른 두 천사분이 샘에서 양동이로 물을 담는 게 보였는데, 아 글쎄 그들이 사용하는 양동이에 구멍이 숭숭 많이 뚫려있지 뭐예요, 그래서 물이 온 사방으로 다 새고 있었죠. 양동이에서 샌 물이 지상의 비가 되어 내리고 있었어요.
“제기럴,”라며 그가 외쳤어요. 하지만 천만다행히도 그가 곧 생각을 고쳐먹고 생각했답니다. ‘아마 기분 전환 겸 놀이를 하고 있는 거겠지. 그게 놀이라면 원 참, 여기 하늘나라 천국도 볼 짱 다 봤군, 여기 사는 주민들도 내가 이미 다 눈여겨봤지. 하나같이 다 게을러 터졌어.’
그가 좀 더 나아가니, 이번엔 ‘달구지’ 한 대가 깊은 구덩이 속에 빠져 옴짝달싹 못하고 있었어요.
“아니, 짐을 이리 가득 실으면,”라며 송곳 씨가 그 옆에 서 있는 남자에게 가 말했어요. “사고가 나지 않나? 당신은 여기서 뭐하고 있소?”
“은총을 입으사,”라며 그 남자가 말했어요. “잘못될 리가 없습니다요, 제가 여기서 밀고 있음 그 분들이 도와주실 거거든요.”
사실이었어요, 곧 천사 한 분이 오시더니 그 달구지를 두 말에 연결하셨어요.
‘그 잘 됐네,’라며 송곳 씨가 생각했어요. “하지만 두 마리 말론 이 달구지를 끌어올리지 못할 걸. 적어도 네 마리 말은 있어야지, 암.”
또 다른 천사 분이 두 마리 말을 더 끌고 오셨지요.
그런데 그 천사 분이 두 말을 반대쪽에다 연결해, 결국 두 말이 달구지 앞에 연결되어 있고, 또 다른 두 말은 달구지 뒤에 연결된 형국이 되고 말았어요.
이에 잔뜩 화딱지가 난 구둣방 주인 송곳 씨가 “이런 어설픈 일꾼들하곤,”라며 버럭 화를 내시며 발끈했어요. “일하는 꼬락서니들 하곤? 이런 식으로 달구지를 잘도 끌어 올리겠다? 이 무슨 오만함이란 말이야, 지들이 세상 다 아는 갑.”
그가 막 더 잔소리를 해대려는데, 하늘나라의 거주민들 중 한 명이 그의 목덜미를 부여잡더니 압도적인 힘으로 그를 앞쪽으로 확 밀어버렸어요.
하늘나라 정문 아래까지 내동댕이쳐진 구둣방 주인 송곳 씨가 고개를 돌려 그 달구지를 흘낏 쳐다보니, 날개를 단 네 마리 말들이 그 달구지를 하늘로 들어 올리고 있었어요.
순간 구둣방 주인 송곳 씨가 벌떡 꿈에서 깨어났지요.
“확실히 지상에서보단 하늘나라 천국이 일들은 참 가지런히 되고 있군.”라며 그가 혼잣말을 했어요. “내가 잘한 건 아니다만, 달구지 앞뒤로 말을 연결하는데 가만있을 사람이 어디 있겠냐고? 그 말들에 날개가 달린 줄 누가 알았는감? 하지만 네 다리가 벌써 있는 말에게 또 날개를 단 그 어리석음이란! 어여 일어나자, 그러지 않음 내가 잠시 한 눈 판 사이 내 집 꼬락서니가 어찌 될지 모르니까 말이야. 그나저나 참말로 재수 좋은 건, 내가 진짜로 죽었던 게 아니란 거지.”
