옛날 옛적에 정말이지 노름만 하는 남자가 있었어요.
그래서 모두들 그를 노름꾼 ‘헨젤’이라고 불렀지요.
그가 그렇게 노름만 하다 보니, 집과 가진 모든 것을 노름으로 날리게 되었지요.
이제 빚쟁이들이 그에게서 집을 가져가기로 한 바로 전날, 하느님과 성 베드로가 오셔서, 하룻밤 묵게 해줄 수 있느냐고 물으셨어요.
그때 노름꾼 헨젤이 말했어요.
“여러분을 묵게 해주는 건 제가 어찌 해볼 수 있으나, 드릴 침대도 먹을 음식도 드릴 수 없는 걸요.”
그래서 하느님께서 말씀하시길, 묵게만 해주면 먹을 건 우리가 마련하겠다, 라고 말씀하셨지요. 그래서 노름꾼 헨젤도 더는 마다하지 않았어요.
그런 까닭에 성 베드로께서 동전 세 개를 주시며 빵가게에 가서 빵을 몇 개 사오라 말씀하셨지요.
그래서 노름꾼 헨젤이 룰루랄라 뛰어가다, 때마침 다른 노름꾼 깡패들이 한데 모여 있던 집을 지나게 되었어요. 그 깡패들은 헨젤에게서 돈을 몽땅 딴 나쁜 사람들이었어요. 그들이 헨젤에게 떠뜰썩하게 인사를 하며 말했어요.
“헨젤, 들어오게.”
“오,”라며 그가 말했어요. “이 동전 세 개도 따갈려고?”
그 말에 깡패들이 그를 그냥 가게 내버려두지 않았어요.
그리하여 그는 들어갔고 동전 세 개로 또 노름을 했지요.
한편 하느님과 성 베드로는 아무리 기다려도 그가 돌아오지 않자 마중을 나가보았어요.
하지만 노름꾼 헨젤은 도착해선, 마치 자신이 그 돈이 썩은 물웅덩이에 떨어진 양 연기하며 갈퀴로 여기저기 뒤지고 있었어요.
하지만 하느님은 그가 노름으로 다 날렸음을 이미 아시고 계셨어요.
성 베드로가 다시 동전 세 개를 주었어요.
이번엔 그도 정신 똑바로 차리고 심부름을 완수해 빵 덩어리를 그들에게 가져다드렸어요.
하느님이 포도주가 없느냐고 물으시자, 그가 말하길,
“슬프네요, 사실 포도주 통들이 싹 다 텅 비었거든요!”
하지만 하느님께서는, 지하 포도주 저장실로 가보라 하셨어요, 왜냐면 거기에 최고급 포도주가 아직 있을 거라 말씀하셨거든요.
한동안 그가 이 말을 믿지 않다 결국 말했어요.
“참내 원, 내려는 가보겠지만 정말 아무 것도 없다니까 그러시네요.”
하지만 그가 통의 꼭지를 돌렸을 때, 보라, 최고급 포도주가 콸콸 흘러나오지 않던가!
그래서 그가 그걸 담아다 그들에게 가져다드렸지요.
그리하여 두 분은 거기서 하룻밤을 푹 주무셨어요.
다음날 일찍 하느님이 노름꾼 헨젤을 부르시어, 세 가지 소원을 말해보라, 말씀하셨어요.
하느님은 그가 천국에 가게 해달라 요청할 거라 짐짓 기대하셨지요.
하지만 노름꾼 헨젤은 무조건 이기는 ‘카드 한 벌’과, 무조건 이기는 ‘주사위’와, 모든 종류의 열매가 자라지만 자신이 상대방보고 내려오라 하기 전엔 결코 올라간 나무에서 아무도 내려올 수 없는 나무를 빌었어요.
하느님께서 그가 소원한 모든 걸 주시곤 성 베드로와 함께 출발하셨어요.
이제 노름꾼 헨젤은 열렬히 노름에만 파고들었고, 거는 족족 따, 결국엔 세상의 절반을 거머쥐게 되었어요.
보다 못한 성 베드로가 하느님께 말했어요.
“하느님, 이러다 세상이 절단 나겠습니다. 그는 따고, 하느님은 잃으시니, 이제 온 세상이 그에게 넘어갈 판입니다. 아무래도 저승사자를 보내야겠습니다요.”
저승사자가 왔을 때, 노름꾼 헨젤은 도박 테이블에 앉아 노름을 하고 있었어요.
저승사자가 말했어요.
“헨젤, 잠시 좀 나와 보게나.”
하지만 노름꾼 헨젤은 말했어요.
“판이 끝날 때까지 잠시만 기다려주세요, 그 사이 저 밖에 있는 나무에 올라가서 우리가 가는 길에 먹을 탐스런 과일을 좀 따고 계시구려.”
그런 까닭에 저승사자가 나무에 올라갔다가 다시 내려오질 못했어요.
그렇게 노름꾼 헨젤은 저승사자를 거기 나무 위에 7년 동안이나 머물게 했지요. 이 기간 동안 세상에선 아무도 죽지 않았답니다.
보다 못한 성 베드로가 다시 하느님께 말씀드렸어요.
“하느님, 이러다 정말 세상이 절단 나겠습니다. 사람들이 더는 아무도 죽지 않으니, 저희라도 가봐야 하는 게 아닌지요.”
그리하여 그들이 몸소 헨젤의 집에 납시었어요.
하느님이 헨젤에게 저승사자를 내려오게 하라 명하셨어요.
그 즉시 헨젤이 밖으로 나가 저승사자에게 말했어요.
“내려오세요.”
저승사자는 즉시 그를 붙잡았고 그리하여 헨젤은 죽고 말았답니다.
그들이 함께 길을 떠나 ‘다음 세상’에 도착했어요.
그때 노름꾼 헨젤이 곧장 천국의 문으로 가 노크를 했지요.
“거기 누구요?”
“노름꾼 헨젤입니다요.”
“아, 여긴 자네와는 전혀 상관이 없다네! 물러가시게!”
그래서 그가 이번엔 ‘연옥’에 가 다시 한 번 노크를 했어요.
“거기 누구세요?”
“노름꾼 헨젤입니다.”
“아, 그 없이도 여긴 눈물과 흐느낌이 마를 날이 없답니다. 우린 노름을 바라지 않으니, 이만 가 주세요.”
그런 다음 그가 이번엔 지옥의 문으로 가니 거기선 그를 안으로 들여보내주었어요.
하지만 거기엔 늙은 마왕과 늙어 허리가 꼬부라진 악마들뿐이었지요. 왜냐면 지옥의 악마들은 죄다 세상으로 나가 일을 하고 있었거든요.
헨젤은 거기 도착하자마자 노름을 다시 시작했어요.
하지만 마왕이 걸 거라곤 늙어 허리가 꼬부라진 악마들뿐이었지요.
그걸 노름꾼 헨젤이 단번에 다 버렸어요. 하긴 절대지지 않는 카드로 게임을 하니 잃을 수가 없었지요.
그건 그렇고 헨젤은 늙어 허리가 꼬부라진 악마들을 데리고서 다시 길을 떠나 산으로 가 ‘홉 덩굴’ 받침대 하나를 뽑아가지고 천국으로 가 받침대를 조각내 마구 던지기 시작했어요. 그 바람에 천국이 막 부스지고 난리였어요.
그래서 성 베드로가 다시 말했어요.
“하느님, 이러다 끝장나겠습니다. 아무래도 그를 들여야 할 거 같습니다. 안 그랬다간 저희가 천국에서 쫓겨날 판입니다.”
그래서 그들이 그를 받아들였지요.
하지만 노름꾼 헨젤은 천국에 들어오자마자 즉시 노름을 다시 시작했고 한 바탕 큰 소음과 소동을 벌였어요. 그래서 천국 사람들은 서로 말하는 소리도 안 들릴 정도였어요.
그런 까닭에 성 베드로가 다시 한 번 말했어요.
“하느님, 이리 더는 못 살겠습니다. 저희가 그를 아래로 내던져야겠습니다. 안 그랬다간 그는 우리 천국의 ‘철천지한’ 골칫덩어리가 되고 말겠습니다.”
그래서 그들이 즉시 노름꾼 헨젤에게 가 그를 아래로 내던졌어요.
그 바람에 노름꾼 헨젤의 영혼은 산산조각 부서져, 바로 오늘을 살고 있는 모든 노름꾼들에게로 스며들었답니다.
