한때 아주 나이든 노인이 한 명 살고 있었어요. 그의 눈은 침침했고요, 귀는 어두웠으며, 무릎은 부들부들 떨렸어요.
그가 식탁에 앉을 때면, 스푼을 제대로 쥐지도 못해, 묽은 수프를 식탁보에 엎질렀고 입에서도 줄줄 샜지요.
이 바람에 그의 아들과 며느리는 정이 떨어져 노인을 난로 뒤편 구석에 앉히곤 음식도 ‘토기’ 그릇에 담아 주었어요. 물론 양도 충분히 드리지 않았죠.
노인은 처량한 생각이 들어 식탁을 바라보며 눈물을 흘렸죠.
한번은 역시나 노인이 손을 너무 떨어 그릇을 쥐고 있지 못해 바닥에 떨어뜨리는 바람에 깨지고 말았어요.
젊은 며느리가 그에게 잔소리를 했지만, 노인은 아무 말도 못하고 한숨만 내쉬었답니다.
그래서 그들은 동전 몇 개를 주고 나무 그릇을 하나 사 노인에게 주곤 음식도 거기 담아 드렸어요.
한번은 그들이 앉아 있는데, 네 살배기 어린 손자가 바닥 위에 널브러져 있는 나무 부스러기들을 모어기 시작하는 거예요.
“뭐하니?”라며 아빠가 물었어요.
“작은 ‘여물통’을 만들려고,”라며 아이가 대답했어요. “내가 크면 아빠 엄마를 이걸로 드시게 하려고.”
사내와 아내는 말문이 막혀 잠시 서로를 바라보다 이내 눈물을 쏟고 말았어요.
그런 다음 그들은 나이 드신 아버님을 식탁으로 모셔왔어요, 그 이후로는 쭉 아버님과 함께 식탁에서 식사를 하였답니다.
물론 아버님이 음식을 좀 엎질러도, 그들은 입도 벙긋하지 않았답니다.
