옛날에 땅은 하나도 없고 가진 거라곤 그저 작은 집 한 채와 딸아이 하나뿐인 가난한 농부가 있었어요.
그때 딸이 말했어요.
“이럴 게 아니라 새로 개간되었다는 땅을 조금만이라도 달라고 왕께 말씀드려봐야겠어요.”
그들의 가난함을 들은 왕이 땅 한 조각을 떼어 주셨고, 그것으로 그녀와 아빠는 밭을 갈고 작은 곡식 씨앗들을 뿌려 곡물을 거둘 작정이었어요.
그들이 밭 전체를 ‘갈았을’이 하나 나왔어요.
“얘야,”라며 아빠가 딸아이에게 말했어요. “왕이 선한 의지로 주신 밭에서 난 절구통이니 당연히 그분께 드려야한다.”
하지만 딸은 그 말에 동의하지 않고 말했어요.
“아빠, ‘절굿공이’ 없이 그냥 절구통만 드렸다간 우리보고 절굿공이까지 가져오라하실 거예요, 그러니 이 일은 말하지 않는 게 훨씬 나아요.”
하지만 아빠는 딸 말을 안 듣고 기어이 그 절구통을 들고 왕을 찾아가 받치며 새로 개간한 땅에서 난 거라 말씀드렸고, 왕께서 선물로 받아 주십사 말씀드렸어요.
왕은 그 절구통을 받더니 “더 없느냐?”고 물었어요.
“네.”라며 농부가 대답했지요.
그러자 왕이 “절굿공이도 가져와야하지 않겠느냐”라고 말했어요.
농부는 “더는 없습니다. 그게 다입니다요.”라고 말했지만 차라리 바람에다 대고 말하는 게 더 나았을지 몰라요.
감옥에 갇혔거든요.
그는 절굿공이를 어디 두었는지 이실직고 할 때까지 거기 감금되어 있어야했지요.
관리들이 매일 그에게 빵과 물을 가져다주었어요. 그게 감옥에 갇힌 사람들이 먹는 음식이었거든요.
그런데 농부가 계속해서 탄식을 해대는 거예요.
“아! 딸애 말을 듣는 건데! 아아, 아아, 딸애 말을 들었어야하는 건데!”
그러면서 먹지도 마시지도 않으려 들었답니다.
그래서 왕이 관리들을 시켜 그 죄인을 데려오라 시키곤, 도대체 왜 매번 탄식하며 “아! 딸애 말을 들었어야하는 건데!”라고 말하는지, 딸애가 대체 무슨 말을 했는지 물었어요.
“딸애가 제게 말했습니다. 왕께 절구통만 가져가선 안 된다고요, 그럼 틀림없이 절굿공이의 행방을 물으실 거라고요.”
“네 딸이 그토록 영리하다면 어디 한 번 이리로 데려와보거라.”
그리하여 그녀가 왕 앞에 대령했어요.
그러자 왕은 그녀가 정말 영리한지 물으시겠다며 수수께끼를 하나 낼 테니 알아맞히면 그녀와 결혼하겠노라 말했어요.
그녀는 즉시 좋다고 말하고 수수께끼를 풀겠다고 했어요.
그런 다음 왕이 말했어요.
“내게 올 때 옷을 입지 말고, 그렇다고 벗지도 말고, 말을 타지도 말고, 걷지도 말고, 도로 안으로도 오지 말고, 도로 밖으로도 오지 말거라. 그럼 내 너와 결혼하겠노라.”
그래서 그녀는 집으로 가서, 옷을 모두 벗은 다음, 아무 것도 입지도 않고, 고기잡이 큰 그물을 하나 가져와 그 안에 앉아 그물로 몸을 칭칭 감고 또 감아 완전히 몸에 둘렀어요. 그래서 그녀는 벗은 것이 아니게 된 거죠. 그리곤 그녀는 당나귀 한 마리를 빌려 그 그물을 꼬리에 매달곤 자신을 끌고 가게 했어요, 그리하여 그녀는 말을 탄 것도 그렇다고 걷는 것도 아니게 되었죠.
당나귀는 바퀴자국들을 따라 그녀를 끌고 갔어요, 그래서 그녀의 엄지발가락만 땅에 닿았죠, 그러니 그녀는 도로 안으로 오는 것도 그렇다고 도로 밖으로 오는 것도 아니었지요.
그와 같은 모습으로 그녀가 도착하자, 왕은 “내가 낸 수수께끼를 모두 맞추었노라.”라고 말했어요.
그런 다음 왕은 그녀의 아빠를 감옥에서 풀어주고, 그녀를 아내로 맞이해, 모든 왕가의 재산들을 도맡아 관리하게 했지요.
이제 그로부터 몇 년이 지났을 때였어요.
왕이 한 번은 군대 사열식을 하는데, 몇몇 농부들이 궁전 앞에 자신들의 마차들을 끌고 와선 땔감들을 팔고 있었어요. 그들 중 일부는 소로 마차를 끌고 왔고, 또 일부는 말로 마차를 끌고 왔지요.
세 마리 말로 마차를 끌고 온 한 농부의 말 한 마리가 새끼 한 마리를 출산했는데, 그 새끼가 황급히 달아나더니 마차 앞에 있던 두 마리 소 사이에 드러누웠지 뭐예요.
농부들이 우르르 몰려오더니 곧 싸움이 벌어져 치고 박고 생난리도 아니었어요.
소 주인인 농부는 그 말 새끼가 자신의 소들 중 한 마리가 낳은 거니 자기가 데려가겠다고 우겼고, 상대방은 말이 낳은 새끼라며 그건 자기 거라고 우겼죠.
곧 이 싸움은 왕 앞에서까지 벌어졌어요.
왕은 판결을 내렸어요.
“새끼가 애초 발견된 곳에 있게 해라, 그러니 소 주인이 주인이다.”
그래서 상대방은 그 자리를 떠나 울며불며 자신의 말 새끼를 두눈 뜨고 잃은 걸 한탄했지요.
때마침 그가, 왕비가 가난한 농가 출신이라 농부들에게 호의적이라는 말을 듣곤, 왕비에게 가 자신의 말 새끼를 다시 찾을 수 있게 도와 달라 하소연했어요.
그녀가 말했어요.
“네, 제가 당신에게 방법을 말씀드릴게요, 하지만 절대 제가 알려주었다 발설하지 않겠다 약속해주세요. 내일 아침 일찍, 왕께서 경비병들을 줄지어 행진시키실 때, 당신은 왕이 지나가는 도로 한 복판에 있다 큰 그물망으로 물고기를 잡는 척 하시며 그물에 물고기들이 잔뜩 든 마냥 그 그물을 비우세요.”
그러고 나서 그녀는 왕이 물으시면 어찌 답해야할지도 알려주었답니다.
그리하여 다음 날 농부가 거기 서선 마른 땅에서 물고기를 잡고 있었죠.
왕이 지나가다 말고 그것을 보곤 사신을 보내 이 바보 지금 여기서 뭐 하고 있는지를 물어보게했지요.
그가 대답했어요.
“저는 지금 물고기를 잡는 중이옵니다요.”
사신이 “여긴 물도 없는데 무슨 물고기를 잡는다는 거냐?”라고 물었죠.
농부가 말하기를,
“소가 말 새끼도 낳는 마당에 마른 땅에서 물고기를 못 잡겠습니까.”
그 사신이 돌아가 왕께 농부의 대답을 전하자, 왕이 당장 그를 자기 앞에 데려오라 말했어요.
“이건 네 놈의 생각이 아니렸다, 누가 알려준 게냐? 즉시 말하지 못할까.”
하지만 농부는 한사코 거부하며 이렇게만 말했어요.
“안 됩니다요, 이건 제가 생각해낸 거구먼요.”
하지만 왕의 부하들이 농부를 밀짚 더미 위에 밀어뜨리곤 비오는 날에 먼지 나도록 흠뻑 두들겨 패자 그도 마침내 그게 왕비의 아이디어였음을 이실직고 하지 않을 수 없었지요.
왕은 집에 도착하자마자 아내에게 말했어요.
“왜 나를 기만하는 거요? 당신은 이제 더는 내 아내가 아니오. 다 끝났소. 당신이 왔던 농부의 오두막으로 다시 돌아가시오.”
하지만 그는 한 가지 호의를 주겠다 말했어요. 그녀가 가장 아끼고 사랑하는 물건을 한 가지 가져가도 좋다는 것이었죠.
그렇게 떠나게 된 그녀가 말했어요.
“네, 여보, 그리 말씀하신다면 따르도록 할게요.”
그녀는 남편을 포옹하고 키스하며 떠나겠노라 말했어요.
그런 다음은 그녀는 강한 술을 가져오게 해 작별주로 마시게 했어요. 왕은 많이 마셨고, 그녀는 조금만 마셨지요.
왕이 곧 깊은 잠에 곯아떨어졌어요.
그것을 본 그녀가 하인들을 불러 흰 천으로 왕을 잘 덮어주게 한 다음 문 앞에 대기하고 있던 마차에 옮겨 싣게 했어요. 그리곤 왕과 함께 그녀의 예전 작은 집으로 왔지요.
그녀는 그를 자신의 작은 침대에 눕혀드렸어요.
그는 하루 밤낮을 쉬지 않고 꼬박 잠들었어요.
그가 깨어나 주변을 둘러보며 말했어요.
“원 세상에! 여긴 어디지?”
그가 시종들을 불렀지만 아무도 오는 이가 없었죠.
마침내 그의 아내가 머리맡으로 오더니 말했어요.
“사랑하는 주군이시자 왕이시여, 제게 말씀하셨잖아요, 제가 세상에서 가장 아끼고 사랑하는 것을 하나 궁전에서 가져가도 좋다고요. 이 세상에 당신보다 더 사랑스럽고 소중한 것은 제게 없답니다. 그래서 당신을 데려온 거예요.”
왕의 눈에서 눈물이 솟아나오고 있었어요.
그가 말했지요.
“사랑하는 아내여, 당신은 내거고, 난 당신 거라오.”
그는 다시 아내를 데리고 궁전으로 가 그녀와의 결혼식을 한 번 더 열었어요.
그리고 현재까지도 그들은 아주 아주 행복하게 잘 사신답니다.
