언덕과 골짜기가 만나는 법은 없지만, 착한 사람과 나쁜 사람이 만나긴 하는 법이죠.
한번은 구두장이와 재봉사가 서로 여행 도중 만나게 되었지 뭐에요.
재봉사는 항상 명량하고 즐거움 가득한 잘생긴 청년이었답니다.
재봉사가 보니 맞은편에서 구두장이가 오고 있지 않겠어요. 딱 봐도 그가 구두장이란 게 표가 나는 게, 그가 짊어지고 있는 가방을 보고 알 수 있었죠.
살짝쿵 놀리고 싶은 마음이 든 재봉사가 구두장이를 향해 노래를 불렀답니다.
“이음매를 꿰매고, 실을 잡아당기고, 피치를 바르게나, 그리곤 못을 탕탕 박게나.”
하지만 그 일로 먹고 사는 구두장이에겐 그 노래가 농담으로 다가오질 않았죠.
그래서 그가 식초를 삼킨 듯 얼굴이 잔뜩 일그러져선 당장에라도 재봉사의 목덜미를 움켜쥘 자세를 갖추는데.
작은 친구가 웃기 시작하더니 술병을 꺼내며 말했어요.
“농담일세, 이거나 한 잔 들게, 기분을 누그러뜨려줄 걸세.”
구두장이가 한 번 잔뜩 마시고 나니 얼굴의 폭풍우도 싹 사라지고 말았지요.
그가 술병을 재봉사에게 돌려주며 말했어요.
“정중히 말하네만, 목이 말라 말 안하는 사람은 있어도, 술 마시고 말 적게 하는 사람은 없다지. 어때 우리 함께 여행할까?”
“그 좋지,”라며 재봉사가 대답했어요. “자네가 큰 도시로 갈 참이라면 말일세, 거긴 일감이 적을 리 없으니까.”
“나도 참 거기로 가려던 참이네,”라며 구두장이가 대답했어요. “작은 시골은 벌이가 안 되거든, 시골에선 사람들이 맨발로 다니는 것도 좋아하니 말일세.”
그리하여 그들은 함께 앞으로 나아갔어요, 그들은 모습은 마치 눈 속을 헤치며 가는 족제비 두 마리 같았답니다.
둘 다 쉬지 않고 열심히 걸은 결과 도시에 도착했고 그 길로 각자 자기 직업의 장인들을 찾아다녔지요.
원체 사람 좋아 보이고 명량하며 두 뺨이 발그레한 재봉사에겐 모든 이들이 금방 일감을 주러했어요. 운이 좋을 때면, 주인집 따님들이 문까지 마중 나와 키스 사례를 주곤 했을 정도니까요.
구두장이와 다시 만났을 때, 재봉사의 짐은 두둑했답니다.
까다로운 구두장이는 얼굴이 일그러지며 생각했어요.
‘나쁜 자들일수록 운은 더 좋다더니.’
그러거나 말거나 재봉사는 웃기 시작하며 노래를 부르며 자신의 동료에게 벌이를 나누어주었답니다.
재봉사는 호주머니에서 동전 서너 개라도 짤랑짤랑 거리면 거나하게 주문을 하며 까짓것 기분 좋을 때까지 술잔을 기울였답니다. 쉽게 벌어 쉽게 쓴다가 그의 생활신조였지요.
그들은 얼마동안 여행하다 수도로 가려면 반드시 지나야하는 울창한 숲에 도착했지요.
하지만 그들 앞에는 작은 길이 둘 놓여 있었죠. 하나는 7일이 걸리는 길이었고, 다른 하나는 2일이 걸리는 길이었죠. 하지만 도무지 어느 쪽 길이 더 짧은 길인지는 알 수 없었어요.
그들은 떡갈나무 아래에 자리를 잡고 앉아 어떻게 할지 의논을 교환했어요. 며칠 걸릴지를 예상하고서 빵을 가져가야했거든요.
구두장이가 말했어요.
“돌다리도 두들겨보고 가랬어, 난 1주일 치 빵을 가져 갈 테야.”
“원 세상에!”라며 재봉사가 말했어요. “1주일 치 식량을 등에 지고 축 쳐져 가라고, 그랬다간 주변 경관 구경도 못한다고. 난 하느님을 믿으니 잘못 될 리 없어! 호주머니 속에 있는 돈은 여름이건 겨울이건 멀쩡하지만, 빵은 더운 날씨엔 마르고 곰팡이까지 핀다고. 게다가 빵을 넣고 갔다간 폼도 안 나. 그런 걸 우리가 왜 굳이 1주일 치나 가져가야해. 2일 치 빵이면 충분해.”
그러하여 각자 자기 몫의 빵을 샀고, 운은 숲에서 확인해보기로 했지요.
숲은 예배시간만큼이나 고요했지요. 바람 한 점 없었고요, 졸졸 흐르는 개울물도 없었고, 노래하는 새도 한 마리 없었어요. 두터운 이파리 때문에 햇살도 들지 않는 숲이었어요.
잔득 찌푸린 얼굴로 땀이 숭숭 내리는 구두장이는 등에 진 짐이 너무도 무거워 한 마디도 하지 않았어요.
하지만 짐이 가볍던 재봉사는 한껏 흥겨워져 사방으로 폴짝폴짝 뛰어다니며 이파리로 휘파람을 불며 노래를 부르며 속으로 생각했지요.
‘역시 하느님도 내가 행복해하는 걸 보고 싶으셨던 거야.“
그렇게 2일이 지나고, 숲에서의 3일째 날이 되었는데도 숲이 끝나지를 않았어요. 재봉사는 가져간 빵을 다 먹고 말았죠. 그래서 재봉사는 무엇보다 마음이 1미터는 가라앉는 느낌이었어요.
그러는 사이에도 재봉사는 용기만은 잃지 않았답니다. 자신의 운과 하느님을 믿었으니까요.
그레도 셋째 날 저녁이 되자 재봉사는 허기가 져 나무 아래 드러눕고 말았죠.
배고픔이 다음 날 아침까지도 계속되었지만 그는 다시 일어났답니다.
그렇게 넷째 날이 다 가고, 구두장이는 쓰러진 나무 위에 걸터앉아 자신의 저녁을 게걸스럽게 먹는 동안 재봉사는 바라만 보아야했지요.
재봉사가 “빵을 조금만 달라”고 간청하면, 구두장이는 한껏 비웃으며 이렇게 말했지요.
“그동안 넌 한껏 즐거웠지, 이제 너도 한 번 슬퍼봐라. 아침 일찍 지저귀는 새가 저녁엔 매에게 잡아먹히는 법이지.”
즉 그는 무자비한 사람이었던 거예요.
하지만 다섯째 되는 날엔 재봉사도 더는 정말이지 일어날 수가 없었어요. 너무도 허약해져 말 한 마디 중얼거릴 수 없었죠. 그의 뺨은 창백했고, 눈은 새빨게져 있었어요.
그때 구두장이가 재봉사에게 말했어요.
“오늘은 내가 빵을 좀 주지, 하지만 그 대가로, 내가 너의 오른쪽 눈알을 뽑겠어.”
불쌍한 재봉사로선 살려면 거기에 응하는 수밖에 없었죠. 그는 한 차례 펑펑 운 다음 눈을 내밀었어요.
그러자 마음이 돌덩이처럼 차가운 구두장이가 날카로운 날로 재봉사의 오른쪽 눈알을 끄집어냈어요.
재봉사는 자신이 어릴 적에 식료품 실에서 음식을 몰래 꺼내먹다 들켰을 때, 엄마가 하셨던 말씀이 떠올랐어요.
“먹었으니 이제 맞아야지.”
재봉사는 가련한 빵을 먹고 나자 그래도 두 다리로 다시 설 수 있어 자신의 비참함을 잊고 그나마 한 쪽 눈이라도 볼 수 있는 것에 만족해했답니다.
하지만 여섯째 날 배고픔이 다시 그를 덮쳐 심장까지 삼키려들었죠.
저녁에 어느 나무 아래에 쓰러진 그는 일곱 째날 아침 너무도 허약해져 도저히 혼자 힘으로는 일어설 수가 없었어요. 죽음이 가까이 온 것이죠.
그때 구두장이가 말했어요.
“내 자비를 베풀어 빵을 주지, 하지만 세상에 공짜는 없는 법, 네 나머지 눈까지 도려내겠어.”
재봉사는 자신이 그동안 생각 없이 산 것을 느끼고 하느님께 용서기도를 드린 후, 구두장이에게 말했어요.
“하란 대로 하마, 감내할 일이라면 감내하겠다. 하지만 주된 하느님께선 결코 좌시하지 않으실 게다. 내가 네게 결코 소홀히 대하지 않았는데도, 네가 이리도 악하게 구는 것에 대한 벌을 받을 날이 올 게다. 내가 잘 나갈 때 난 내 몫을 항상 너와 나누었다. 내 일은 바늘 한 땀 한 땀이 서로 맞아야한다. 이제 내 한쪽 눈까지 뽑히고 더는 앞을 볼 수 없게 되면 난 구걸을 해야 해. 그러니 내가 앞이 안 보이고 나면 부디 혼자 남겨두지만 말아다오, 안 그럼 난 굶어죽게 될 거야.”
하지만 구두장이란 자는 애초에 자신의 심장에서 하느님을 몰아낸 자였지요. 그래서 식칼을 꺼내 재봉사의 왼쪽 눈마저 뽑아내버렸어요.
그런 다음 구두장이가 재봉사에게 빵 한 조각을 주고, 지팡이를 쥐어주곤, 그를 끌고 갔지요.
해가 질 무렵, 그들은 그제야 숲을 빠져나왔어요. 그들 앞에는 드넓은 들판이 펄쳐져 있는데 거기에 교수대들이 서 있었어요.
구두장이는 눈먼 재봉사를 거기로 데리고 가더니 재봉사만 혼자 남겨놓곤 자기 갈 길을 가 버렸어요.
지치고, 고통 받고, 허기진 나머지 가련한 재봉사가 잠이 들고 말았어요. 그는 밤새도록 잠이 들었죠.
새벽 동이 틀 무렵 그가 깨어보니 도무지 여기가 어딘지 알 길이 없는 거예요.
교수대들에 매달려 있던 두 죄수들 머리에 까마귀가 한 마리씩 앉아 있었어요.
그때 목이 매달린 자들 중 한 명이 말을 하기 시작했어요.
“잘 잤나, 아우?”
“네, 잘 잤수다.”라며 두 번째 죄수가 대답했어요.
“말할 게 있네,”라며 첫 번째 죄수가 말했어요. “오늘 밤사이에 교수대에서 우리 위로 떨어져 맺힌 이슬로 다시 앞을 보고 싶은 자들의 소망을 이루어줄 수 있다네. 눈먼 자가 이 사실만 알면, 믿기지 않을 정도로 시력을 회복할 수 있는데 말이야.”
이 말을 들은 재봉사가 자신의 손수건을 꺼내 잔디에 눌렀더니 이슬로 촉촉해졌어요. 그걸로 눈구멍을 닦았답니다.
그 즉시 교수대에 매달린 자들의 말이 현실화되어, 눈구멍들에서 새롭고 건건한 눈 두 개가 생겨났어요.
머지않아 재봉사의 눈에 산 너머의 해가 떠는 게 보였어요.
그리고 자기 앞 평지엔 웅장한 성문들과 수백 개의 탑들 그리고 그 뾰족탑들 위에 달린 황금 공들과 십자가들이 막 빛을 반사하기 시작하는 가운데 거대한 왕도가 눈에 들어왔어요.
좀 더 있자니 나무와 잎사귀들을 구별할 수 있게 되었고, 새들이 지나가고 작은 곤충들이 공중에서 춤을 추고 있는 게 보였어요.
그가 즉시 호주머니에서 바늘을 하나 꺼집어내어 바느질을 해보았더니 정말 예전처럼 잘 되는 바람에, 심장이 쿵쾅 거럴 정도로 기뻤답니다.
그가 급히 무릎을 꿇고 앉아 다시 한 번 자비를 베풀어주신 하느님께 감사기도를 드리고 그 참에 아침기도까지 드렸지요.
그는 또한 시계의 흔들리는 추처럼 바람에 서로 나부끼며 매달려 있는 불쌍한 죄수들을 위해서도 기도를 올리는 걸 잊지 않았답니다.
그런 다음 그는 자신의 짐보따리를 등에 이고 마음의 고통도 금세 잊고서 흥얼흥얼 콧노래를 부르며 길을 나아갔답니다.
그가 첫 번째로 마주친 것은, 드넓은 들판에서 사방으로 뛰어다니고 있는 갈색 망아지였어요.
말갈기를 잡는데 성공한 그가 올라타고서 도시로 가려고 했지요.
그러자 망아지가 놓아달라며 사정하며 말했어요.
“전 아직 어려서,”라며 망아지가 말했어요. “가벼운 재봉사라도 저를 타시는 날엔 제 등짝이 부러져 두 동강이 나고 말 거예요, 그러니 제가 다 자랄 수 있도록 놓아주세요. 놓아주시면 이 은혜는 잊지 않고 나중에라도 갚아드릴게요.”
“그래 가거라,”라며 재봉사가 말했어요. “내가 봐도 네가 어리긴 어리구나.”
재봉사가 망아지의 등짝을 한 번 때려주자, 망아지가 기뻐서 뒷다리로 서더니 폴짝폴짝 뛰어 산울타리와 도랑을 넘어 빠른 걸음으로 들판으로 사라져버렸어요.
하지만 몸집이 작은 재봉사는 어제부터 아무 것도 못 먹던 참이었죠.
“눈이 시뻘게졌네,”라며 그가 말했어요. “먹을 빵 하나도 없는데. 이제라도 처음 마주치는 것은 뭐든 먹고 봐야겠다.”
그러는 사이 황새 한 마리가 풀밭 너머로 도도하게 걸어오고 있었어요.
“멈춰, 멈추라고!”라며 재봉사가 소리치더니 황새 다리를 낚아채버렸어요.
“네가 먹기 좋은지 아닌지는 모르겠다만 나도 너무 배가 고파 참을 수가 없구나, 네 목을 잘라 너를 구워서라도 먹어야겠다.”
“제발 그러지 마세요,”라며 황새가 대꾸했어요. “저는 인간들에게 큰 이익을 가져다주는 신성한 새라 누구도 제게 해코지를 한 적이 없어요. 그러니 저를 놓아주세요. 그럼 다음에 언제라도 이 은혜를 꼭 갚아드릴게요.”
“그렇담, 가 보거라, 긴다리 친구,”라며 재봉사가 말했어요.
황새가 몸을 일으키더니 다리를 늘어뜨리곤 유유히 날아가버렸어요.
“이러다 정말 골로 가겠어?”라며 재봉사가 마침내 속삭였어요. “배고픔은 점점 더 심해지는데, 위는 가면 갈수록 텅 비었어. 이번엔 정말 뭐가 오던 잡아먹을 거야.”
그 순간 연못에서 헤엄치고 있던 아기 오리 두 마리가 그에게로 다가오는 게 보였어요.
“네 이놈들 잡았다.”라며 그가 소리치며 한 마리를 잡아 목을 비틀려했어요.
그 순간 갈대 사이에 숨어 있던 엄마 오리가 화들짝 놀라 비명을 지르며 헤엄쳐오며 애가 타게 자신의 귀여운 아기를 살려 달라 빌었어요.
“한 번 생각해보세요,”라며 엄마 오리가 말했어요. “누군가가 당신을 잡아 마지막 일격을 가하려는 모습을 보게 된다면 당신 엄마가 얼마나 슬프시겠어요?”
“그만해,”라며 원체 마음씨가 고운 재봉사가 말했어요. “네 아이를 놓아줄 테니까.”
그가 포로를 다시 물가에 놓아주었어요.
그가 돌아서는데, 앞에 손이 부분적으로 빈 늙은 나무 한 그루가 서 있고 벌들이 윙윙거리며 날아다니고 있는 게 보였어요.
“저기 내 선행에 대한 보답이 있구나,”라며 재봉사가 말했어요. “저 꿀을 먹으면 기운이 날 거야.”
하지만 여왕벌이 나오더니 그를 위협하며 말했어요.
“제 백성들에게 손 끝 하나 까딱하시거나 저희 보금자리를 파괴하셨다가는 수만 개의 따끔한 벌침들이 당신 피부를 관통할 줄 아세요. 하지만 평화롭게 저희를 두고 당신 길을 가신다면, 다음 기회에 이 은혜를 저희들이 꼭 갚아드리겠습니다.”
이리 되니 재봉사로서도 별 수가 없었죠.
“세 번 다 허탕치고 그것도 모자라 이제 네 번째로 허탕 치는 식사네!”
그가 굶주린 배를 부여잡고서 몸을 간신히 끌고서 도시로 들어갔어요.
때마침 낮12시 종이 울렸지요. 다행히도 그가 도착한 여관에 음식상들이 다 차려져 있어서 그가 바로 앉아 허기를 달랠 수 있었답니다.
배부르게 먹고 나자 그가 말했어요.
“이제야 좀 살겠네, 일자리를 구하러 가봐야지.”
그는 도시를 두루 돌아다니며 고용주를 찾아보았답니다. 곧 좋은 일자리를 구할 수 있었죠.
하지만 그가 워낙에 자기 직업에 도통한 실력자인지라 유명해지는 건 금방이었어요.
모두가 이제 이 몸집 작은 재봉사가 만든 새 외투를 입고 싶어하다보니 그의 유명세를 나날이 더해갔죠.
“솜씨가 크게 는 것은 아닌데,”라며 그가 말했어요. “나날이 바느질이 잘 돼.”
그러다 마침내는 왕이 그를 궁중 재봉사로 임명하기에 이르렀지요.
그런데 세상에 참 이렇게 기구한 우연이 또 있을까요! 아 글쎄 똑같은 날 그의 옛 동료였던 구두장이도 또한 궁중 구두장이로 임명되었던 거예요.
구두장이는 재봉사를 다시 보고, 재봉사의 두 눈에서 건강한 새 눈이 다시 생겨난 것을 알게 되어 구두장이는 양심의 가책을 느끼게 되었죠.
‘그 놈이 내게 복수할 게 분명해.’라며 구두장이가 속으로 생각했어요. ‘그렇다면 내가 먼저 제 놈 무덤을 파주지.’
하지만 다른 사람 눈에 눈물 나게 한 자는 결국 자기 눈에 피눈물을 흘리게 되는 법이죠.
저녁에 근무시간이 끝나고 어둠이 자욱이 깔려갈 때, 구두장이가 왕에게 몰래 가 말했어요.
“왕이시어, 재봉사는 건방진 자입니다. 옛날에 사라진 황금 왕관을 자신이 되찾을 수 있다 뽐내고 다닌다고 합니다.”
“그래주면야 나야 좋지.”라며 왕이 말했어요.
그래서 왕은 다음 날 아침 재봉사를 불러 황금 왕관을 즉시 되찾아 올 것을 지시내렸어요.
“만약 찾지 못하겠다면 영원히 이 도시를 떠나거라.”
‘아니 이런!’라며 재봉사가 생각했어요. ‘가질 수 있는 걸 바래야지. 확실히 왕은 사람이 할 수 없는 걸 내게 요구하고 계셔. 새벽이 되기 전에 여길 떠나야겠다. 그래서 오늘 안으로 도시를 빠져나가야겠어.“
그가 자신의 짐보따리를 챙겨 성문을 빠져나가는데, 정말이지 큰 행운을 준 도시를 포기하고 가려니 시원섭섭해 미칠 지경이었어요.
그가 예전에 오리들과 인연을 맺게 된 그 연못에 다다랐죠. 그 순간 물가에 앉아 부리로 몸단장을 하고 있던 엄마 오리가 그를 즉시 알아보곤 ”왜 그리 안색이 안 좋으세요?“라고 물어왔어요.
“제게 닫친 불행을 듣게 된다면 당신도 기가 차실 거예요.”라며 재봉사가 자신이 처한 운명을 들려주었어요.
“그거라면,”라며 엄마 오리가 말했어요. “저희들이 도와드릴 수 있어요. 그 황금 왕관은 물속에 빠졌답니다. 지금 이 바닥 아래에 놓여 있죠. 우리들이 즉시 다시 끌어올려줄게요, 당신을 위해서요. 그 동안 당신은 둑에 손수건을 꺼내 펴놓고 계세요.”
그녀는 자신의 열 두 어린이 오리들과 함께 다이빙을 하더니 5분 후 엄마 오리의 날개로 황금 왕관을 떠받치며 수면 위로 떠올랐어요. 그리고 사방에서 헤엄치며 어린이 오리들도 자신의 부리로 엄마를 도와 왕관을 떠받치며 운반을 도왔었요.
오리들이 물가로 헤엄쳐 오더니 손수건에 왕관을 내려놓았어요.
햇살에 반사돼 붉은빛을 띤 수만 가지 갈색 빛을 내는 그 황금 왕관이 어찌나 훌륭하든지 여러분은 상상도 못하실 거예요.
재봉사는 손수건의 네 모서리를 묶어 그 왕관을 왕께 가지고 왔어요.
왕은 기쁨에 가득차 재봉사의 목에 황금 목걸이 하나를 걸어주었죠.
자신의 일격이 꺼꾸러진 것을 본 구두장이가 두 번째 음모를 꾸미곤 왕께 가 이렇게 아뢰었어요.
“왕이시어, 재봉사가 또 거들먹거리기 시작했다고 합니다. 궁전 전체를 밀랍으로 완벽하게 만들 수 있다면서요. 궁전에 속한 느슨하고 단단한 모든 것과 궁전의 안과 밖 모든 것을 만들 수 있다고 떠들어대고 있습니다요.”
왕이 사람을 보내 재봉사를 다시 불러오게 한 다음 “온 궁전을 밀랍으로 똑같이 만들게, 그 속에 있는 하나하나 다 똑같이, 움직이는 것이건 움직이지 않는 것이건, 안에 있는 것이건 안에 없는 것이건 똑같이 만들게. 만약 이행하지 못하거나 벽에 박힌 못 하나라도 모자랐다가는 평생 지하 감옥에서 갇혀 살게 될 줄 알거라.”라고 엄포를 내리셨어요.
재봉사가 생각했지요.
‘정말 갈수록 가관이군! 더는 어떻게 참아?’
재봉사는 미리 챙겨놓은 짐보따리를 등에다 짊어메고서 달아났답니다.
그렇게 속이 빈 나무에 도착해 자리를 잡고 고개가 축 쳐져 있자니, 꿀벌들이 윙윙 왔다갔다 하는 거 같더니, 곧 여왕벌님이 나오셔서 그에게 물었어요.
“왜 그렇게 고개를 떨구고 계세요, 목이 경직되서 그러신 건가요?”
“아아, 그게 아니예요,”라며 재봉사가 말했어요. “짊어진 짐의 무게가 너무 무거워 그래요.”
그러면서 그는 왕이 자신에게 요구하는 게 너무 커서 그렇다며 자초지종을 들려주었답니다.
꿀벌들이 윙윙거리며 자기들끼리 윙윙거리더니 곧 여왕벌이 다시 와서 말했어요.
“그거라면 일단 집에 돌아가 계세요. 내일 이맘때에 여기로 다시 와주세요, 오실 땐 큰 시트를 가져오세요, 그럼 모두 다 잘 되어 있을 거예요.”
그래서 그는 방향을 돌려 되돌아갔고, 그때부터 벌꿀들은 열심히 궁전으로 날아가 열린 창문들 사이로 들어가고 사방으로 기어다니며 궁전의 모든 걸 꼼꼼히 조사했더랬죠.
그런 다음 서둘러 돌아와 아주 빠른 속도로, 마치 모형이 저절로 자라나는 것처럼, 밀랍으로 궁전으로 만들어내기 시작했답니다.
저녁까지 모든 작업을 마쳤죠.
다음날 아침에 재봉사가 도착했을 땐, 화려한 궁전이 작은 크기로 고스란히 거기 놓여 있었답니다. 벽에 박힌 못 하나하나 지붕에 놓인 타일 하나하나까지 모자람이 없었죠.
그 모형이 어찌나 정교한지 눈처럼 하얗고 꿀처럼 달콤함 향이 나는 그런 모형이었답니다.
재봉사는 그 모형을 가지고 간 천으로 조심스레 감싼 다음 왕께 가지고 갔어요.
왕은 너무 좋아 미칠 지경인지라 그 걸 궁전 대형 홀에 전시해두게 하고, 재봉사에겐 선물로 큰 석조 건물 집을 한 채 지어주었답니다.
하지만 사악한 구두장이도 포기하지 않고 세 번째로 왕께 나아가 아뢰었어요.
“왕이시어, 성의 뜰에서 물 한 방울 나지 않는다는 소리를 듣게 된 재봉사가 ‘나라면 수정처럼 맑은 물을 사람 키만 한 높이까지 뜰 한 가운데서 솟아나게 할 수 있다’며 자랑 질을 해대고 있나이다.”
그러자 왕은 즉시 재봉사를 대령하라 이르곤 말했어요.
“네가 약속한 대로 내일까지 성 안뜰에 물줄기가 솟아나게 해보거라, 만약 사람 키 높이에서 조금도 모자랐다간 그 길로 네 목이 달아날 줄 알거라.”
이제 불쌍한 재봉사로선 따지고 자실 것도 없었죠. 최대한 빨리 성문을 빠져나가 도망치는 수밖에는요. 이건 얼굴에서 눈물 흐르고 말고의 문제가 아니라 죽고 사는 문제였으니까요.
그렇게 재봉사가 풀이 팍 죽어 걸어가고 있는데, 예전에 자신이 놓아준 그 망아지가 이제 아름다운 밤색 어른 말이 되어 그에게로 폴짝폴짝 뛰어오고 있었어요.
“때가 됐답니다,”라며 그 말이 재봉사에게 말했어요. “당신의 착한 행동에 대한 보답을 이젠 할 수 있어요. 당신이 무엇 때문에 그러는지 잘 알아요, 제가 도와드릴게요. 자 제 등에 올라타세요. 이젠 어른 두 명도 거뜬히 태울 수 있을 만큼 컸답니다.”
재봉사가 다시 용기를 내 폴짝 뛰어 말 등에 올라탔더니, 말이 전속력으로 도시로 되돌아가더니 성의 안뜰에 도착했어요.
말은 안뜰 주변을 마치 번개처럼 빠르게 두 번 돌더니, 세 번째 때 격렬하게 퍽 쓰러졌어요.
하지만 그와 동시에 끔찍한 천둥소리가 우르르쾅쾅 한 번 울리더니, 안뜰 한 가운데의 땅이 두 쪽으로 갈라지며 공중으로 대포알 같은 물기둥이 온 성을 젖실 기세로 솟아났어요. 그 후 물줄기는 말 등에 탄 재봉사의 키만큼 조정이 되었죠.
정말이지 수정처럼 맑고 고운 물이 햇살을 받아 춤을 추는 그 모습은 볼만했죠.
그걸 본 왕조차도 하도 어이가 없어 부하들이 모두 쳐다보는 데도 재봉사에게 달려가 얼싸안았을 정도였답니다.
하지만 행운만 계속 될 순 없었죠.
왕에겐 딸들이 많았답니다. 모두 하나같이 절세미인들이었지요. 네, 왕은 아들이 없었어요.
그래서 악랄한 구두장이가 네 번째로 왕께 나아가 아뢰었어요.
“왕이시어, 재봉사의 오만함이 그치질 않았나이다. 그는 지금 ‘내가 마음만 먹으면 하늘에서 아드님을 왕께 가져다드릴 수 있다.’라고 떠벌리고 다니고 있사옵니다.”
왕이 당장 명령을 내려 재봉사를 부르라 했어요.
왕이 말했어요.
“9일 내로 아들을 내게 데려오거라, 그럼 내 큰 딸애를 네 아내로 주마.”
‘이번 건 보상도 엄청 크지만,’라며 몸집이 작은 재봉사가 생각했어요. ‘바랄 걸 바래야지, 이번 건 내가 할 수 있는 일이 아냐. 다행히 열매를 따러 올라간다 해도 도중에 나뭇가지가 부러져 떨어져 죽고 말 거라고.’
그는 집으로 간 다음 자신의 작업 책상 위에 다리를 쪼개고 앉아 이 일을 대체 어찌하면 좋을지 곰곰이 생각에 생각을 거듭하고 있었죠.
“정말 모르겠다,”라며 마침내 그가 소리쳤어요. “달아나는 수밖에. 여기선 정말이지 마음 편히 살 수가 없어.”
그가 자기 짐보따리를 챙겨 성문을 허겁지겁 빠져나갔지요.
그가 풀밭에 도착해보니, 자신의 옛 친구인 황새가 마치 철학자처럼 풀밭 앞뒤로 걸어다니고 있는 게 보이지 뭐예요.
이따금씩 그 황새는 멈춰서더니 잘 살핀 다음 개구리를 집어 꿀꺽하고 삼키곤 했죠.
그를 발견한 황새가 반가워했어요.
“어,”라며 황새가 말했어요. “등에 웬 짐이세요. 도시를 떠나시게요?”
재봉사가 황새에게 왕이 요구한 것을 얘기했어요.
“난 정말 어찌할 줄을 모르겠단다, 그래서 내 불행이 너무 슬퍼.”
“그런 일로 골머리를 앓으시다니요,”라며 황새에 감싸인 아이들을 마을로 데려다주고 있었어요. 가끔씩은 샘에서 왕자님을 건져올리곤 하지요. 일단 집에 가 쉬고 계세요. 오늘로부터 9일째 되는 날에 제가 궁으로 찾아뵐게요.”
그래서 작은 재봉사는 집으로 갔지요.
약속할 날 재봉사는 성에 있었어요.
머지않아 황새가 저쪽에서부터 날개를 날아오더니 창문을 똑똑 두드렸어요.
재봉사가 창문을 열자, 긴 다리 친구가 조심해가며 안으로 들어오더니 보드라운 대리석 바닥 엄숙하게 밟으며 나아갔어요.
자세히 보니, 황새의 부리엔 천사처럼 사랑스러운 아가야가 한 명 있는데 왕비를 향해 작은 두 손을 내밀고 있지 뭐에요.
황새가 왕비의 무릎에 아가야를 내려놓자, 왕비는 아기를 쓰다듬고 입맞춰주며 좋아서 어쩔 줄을 몰라하고 있었죠.
황새는 날아가기 전에, 자신의 등에 이고 온 여행 가방을 풀어 왕비에게 건네주었어요.
그 안엔 다양한 색깔의 캔디들과 함께 작은 종이 꾸러미들이 들어 있었답니다. 귀여운 공주님들이 나눠가지게 되었죠.
하지만 큰딸은 그거 아무것도 가지지 않았어요. 대신 그녀는 명량한 재봉사를 남편으로 가지게 되었답니다.
“그 참,”라며 재봉사가 말했어요. “이제 보니 내가 가장 큰 상을 탔네 그래. 그러고 보니 ‘항시 하느님을 믿고 사는 사람에겐 늘 복이 따르고 실패할 리 없다’더니 어릴 적 우리 엄마가 해주신 말씀이 하나도 틀린 게 없네 그래.”
사랑스런 구두장이가 결혼식 축하연에서 신고 춤을 출 구두를 구두장이는 만들어 주어야했답니다. 그런 다음 영원히 그 도시를 떠나란 명령이 구두장이에게 내려졌지요.
숲으로 가는 길에 구두장이는 예전 그 교수대에 이르게 되었어요.
화, 흥분, 더위에 지친 그가 교수대 밑에 몸을 던지고 막 자르고 눈을 감는데, 교수대에 매달려 있던 죄수의 머리 위에 앉아 있던 두 까마귀들이 푸드덕 날아와 구두장이의 두 눈을 쪼아 먹고 말았답니다.
미치고 만 구두장이는 숲으로 뛰어 들어갔는데, 거기서 그는 굶주림 끝에 죽었을 것임이 분명해요. 왜냐면 이후 아무도 그를 봤다거나 그에 대한 소식을 들었다는 사람이 없었거든요.
