이야기 하나 해드릴게요. 통닭 두 마리가 날아가는 걸 보았거든요. 어찌나 빨리들 날아가는지, 가슴을 하늘로 향하고, 등은 지옥으로 향하고 날아가던 걸요.
그리고 ‘모루’을 귀엽고 느리게 그러면서도 우아하게 헤엄쳐 건너갔어요.
‘성령 강림절 축제 기간’의 날을 먹어버렸어요.
산토끼 한 마리를 잡으려던 ‘세’ 번째 사람은 한 발짝도 못 떼는 사람이었죠.
그럼 누가 산토끼를 잡았게요?
우선, 장님이 들판을 가로지르며 달리는 산토끼를 발견했고요, 벙어리가 절름발이에게 소리쳐 알렸고요, 절름발이가 산토끼의 목덜미를 움켜잡아 잡았지요.
돛을 달고 육지를 항해하길 바라는 어떤 남자들이 있었는데, 바람 부는 방향으로 돛을 죄다 펼치더니 드넓은 들판들을 가르며 항해해나갔답니다. 그러다 높은 산을 하나 넘다 그만 모두 끔찍스럽게도 물에 빠져 죽고 말았답니다.
‘게’ 한 마리가, 전속력으로 달아나고 있는 산토끼 한 마리를 쫓고 있었지요.
지붕 위로 높이 뛰어오른 젖소 한 마리가 거기가 제 집인 양 누워 자네요.
그 ‘지역’의 파리들은 이곳의 염소만큼이나 커요.
창문을 열어보세요, 거짓말들이 방실거리며 날아가고 있을 테니까요.
