일찍이 아이를 가지는데 오랫동안 실패해온 부부가 있었어요.
그러다 마침내 아내의 소원대로 신령님께서 아이를 점지해주셨답니다.
이들 부부의 집 뒤로는 훌륭한 뜰이 있었는데요, 무척이나 아름다운 꽃들과 약초들로 가득한 곳이었어요.
뜰은 높다란 담들로 둘러싸여 있어 누구도 들어갈 수 없었어요.
여자마법사의 소유였거든요.
무서운 마법의 소유자라 모두가 무서워하는 여자마법사 말이에요.
하루는 아내가 창문으로 여자마법사의 뜰을 내려다 보다가 무척이나 아름다운 상추가 심어져 있는 공간을 보게 되었던 거죠.
상추가 너무도 싱싱하고 초록색이라 정말 먹어보고 싶은 마음이 간절했어요.
그 바람은 나날이 심해져 가는데 구할 방법은 없다보니 시름시름 앓다 급기야 핼쑥해진 얼굴이 말이 아니었어요.
걱정이 된 남편이 물었어요.
“왜 그래, 여보?”
“아,”라며 아내가 대꾸했어요. “죽을 때 죽더라도 집 뒤 뜰에 있는 상추 한 포기만 먹어봤으면.”
아내를 사랑하던 남편이 생각했어요.
“아내가 이렇게 먹고 싶어 하는데, 무슨 옥고를 치르더라도 상추를 몇 포기 구해와야겠어.”
저녁 해질 무렵에 남편은 벽을 타고 내려가 여자마법사의 뜰로 잠입해서 허겁지겁 상추 한 포기를 캐서 아내에게 갖다 주었어요.
아내는 즉시 그걸로 샐러드 해서 아주 맛나게 먹었답니다.
그런데 아뿔싸 다음날이 되자… 이번엔 전날보다 세 배 더 상추가 먹고 싶은 거예요.
그래서 몇 포기라도 더 캐오기 위해 남편이 한 번 더 뜰로 담을 타고 내려갔어요.
저녁 무렵의 어둑어둑함이 묻어있는 가운데 남편이 내려가 상추를 캐고 벽을 타고 오르려는데 그만 깜짝 놀랐지 뭐예요.
여자마법사가 자기 앞에 서 있었기 때문이죠.
“어디서 감히,”라며 여자마법사가 아주 화가 난 얼굴로 말을 했어요. “내 뜰로 내려와 도둑처럼 내 상추를 훔칠 생각을 할 수 있지? 본때를 좀 보여줘야겠군!”
“아아,”라며 남편이 말했어요. “제발 제게 자비를 베풀어주십시오, 꼭 필요해서 어쩔 수가 없었어요. 제 아내가 창문으로 이 상추를 보고 죽기 전에 먹어보면 소원이 없겠다고 해서요.”
그 말에 여자마법사의 노여움이 좀 가셨어요, 그래서 그에게 말했어요.
“그렇다면야, 네가 원하는 만큼 상추를 따서 갈 수 있게 허락해주겠다. 하지만 조건이 하나 있다, 네 아내가 장차 나을 그 아이를 내게 주어야겠다. 난 그 아이를 해치려는 게 아니라 엄마처럼 돌볼 생각이거든.”
공포에 잡혀 있던 그 남자는 앞뒤 가리지 않고 동의하고 말았어요.
여자 아이가 태어났어요. 그와 동시에 여자마법사가 오더니 아이에게 ‘라푼첼’이라는 이름을 지어주고는 아이를 데리고 가버렸어요.
라푼첼은 하늘 아래 가장 예쁜 여자아이로 자랐어요.
그녀가 12살이 되자, 여자마법사가 숲 속 탑에 가두었어요. 나오는 계단도 문도 없는 탑이었어요.
맨 꼭대기에 작은 창이 하나 나 있었어요.
여자마법사는 탑에 들어오고 싶을 때면, 창 아래로 가 외쳤어요.
“라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려다오.”
라푼첼은 금실 같이 훌륭하고 엄청나게 기다란 머리카락을 가지고 있었거든요.
그래서 여자마법사의 목소리가 들리면, 땋았던 머리카락을 풀어 창문 고리들 중 하나에 감고서 20미터 아래까지 머리카락을 늘어뜨리면 여자마법사가 그걸 잡고서 올라왔어요.
일 이 년 후, 왕자님이 말을 타고 숲에 들어오셨다 그 탑을 지나가게 되었어요.
그런데 어디서 매우 아름다운 노랫소리가 들려 왕자님은 멈춰 서서 듣고 있었답니다.
그 목소리는 라푼첼의 목소리였어요. 그녀는 사랑스러운 목소리를 가졌는데 심심할 때면 고독함을 달래기 위해 노래를 불렀답니다.
왕자님은 그녀가 있는 곳까지 올라가고 싶어서 탑의 문을 찾아보았지만 그 어디에도 출입구는 없었어요.
그래서 일단 돌아갔는데 어쨌든 이번 일로 왕자님은 그녀의 노랫소리에 큰 감명을 받았답니다.
이후 왕자님은 매일 숲으로 와서 그녀의 노랫소리를 들었어요.
그러다 한 번은 나무 아래에 서 있는데, 여자마법사가 거리로 오지 뭐예요.
곧 그 여자마법사가 어찌어찌 소리치는 게 들렸어요.
“라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴.”
라푼첼이 자신의 땋은 머리를 내려주자 여자마법사가 그걸 잡고 탑으로 올라갔어요.
“그녀의 머리카락이 사다리 역할을 하는 거라면, 나도 한번 운을 시험해보리라.”라고 왕자님은 말했어요.
다음날 어둠이 깔리기 시작할 무렵에 왕자님은 탑으로 가 소리쳤어요.
“라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴.”
그 즉시 머리카락이 내려와 왕자님은 부여잡고 올라갔어요.
한 번도 본 적이 없는 웬 남자가 들어오는 것을 보고 라푼첼도 처음엔 깜짝 놀랐어요.
하지만 왕자님이 친구처럼 차분히 말씀을 걸기 시작하시는 거예요.
“당신이 내 마음을 온통 휘저어놓은 이후 내게 안식이란 없었소. 당신을 보지 않곤 못 버티겠지 뭐요.”
그 말에 라푼첼도 두려움을 누그러뜨렸어요.
“저를 당신의 남편으로 받아들여줄 수 있겠소?”
그제야 라푼첼의 눈에 이분이 젊고 잘생긴 게 보였어요.
라푼첼이 생각했어요.
“마녀 엄마보다 이 분이 더 나를 사랑해주실 거야.”
그래서 그녀는 그에게 “네”라고 말하곤 자신의 손을 왕자님의 손에 안겼어요.
라푼첼이 말했어요.
“기꺼이 당신을 따라 갈래요, 하지만 저는 여기서 내려가는 방법을 모르는 걸요. 매일 제게 비단 한 타래씩 가져다주시면, 제가 그걸로 사다리를 짜 볼게요. 그럼 준비 되는 대로 게가 내려가고, 저를 말 등에 태우고 가 주세요.”
그들은 왕자님이 매일 저녁 들르기로 말을 맞추었어요. 왜냐면 늙은 여자마법사가 낮에 오기 때문이죠.
여자마법사 또한 이 사실을 모르고 있었어요.
그러다 한 번은 라푼첼이 이렇게 말하는 거에요.
“알고 싶어요, 나이 많으신 엄마, 어째서 왕자님을 들어 올리는 것보다 당신을 들어 올리는 것이 훨씬 더 무겁죠…. 왕자님은 얼마 있지도 않는데.”
“뭐! 이 고약한 것,”라며 여자마법사가 소리쳤어요. “뭐가 어쩌고 어째! 너를 세상과 완전히 단절시켰는데도 이렇게 나를 속여.”
화가 난 여자마법사가 라푼첼의 아름다운 머리채를 부여잡곤 자신의 왼손에 두 번 감은 다음 오른손에 가위를 들고서 “싹둑!” 또 “싹둑!” 자르고 말았어요.
그래서 그녀의 사랑스럽던 머리카락들이 바닥에 뚝뚝 떨어졌어요.
그럼에도 불구하고 여전히 화가 안 풀린 이 무자비한 여자마법사는 불쌍한 라푼첼을 ‘황무지’에 가둬버렸어요.
거기서 라푼첼은 큰 슬픔과 고통 속에 살아야했답니다.
하지만, 라푼첼을 내쫓아 가둔 바로 그 날 저녁 여자마법사는 라푼첼의 머리카락을 창의 고리에 다시 이었어요.
곧 왕자님이 나타나 소리쳤어요.
“라푼첼아, 라푼첼아, 네 머리카락을 아래로 내려주렴.”
여자마법사가 창에 매단 그 머리카락을 내려주었어요.
왕자님이 올라왔어요. 하지만 아리따운 라푼첼은 온데간데없고 웬 여자마법사가 사악하고 이글이글거리는 눈빛으로 자신을 노려보고 있지 뭐예요.
“아하!”라며 여자마법사가 조롱하듯 큰소리로 말했어요. “연인을 찾고 있군, 하지만 아름다운 새는 더는 둥지에서 노래 부르고 있지 않지. 고양이가 낚아채갔거든. 그리고 그 고양이가 이제 또한 네 놈의 눈을 할퀼 참이다. 라푼첼은 네게서 사라졌다. 너는 이제 다신 그녀를 볼 수 없을 게다.”
왕자님은 상심에 그만 제 정신을 잃고 절망감에 그만 탑에서 뛰어내리고 말았어요.
다행히 죽지는 않았지만 떨어질 때 가시나무에 떨어지는 바람에 두 눈을 가시에 찔리고 말았어요.
이후 왕자님은 눈이 먼 상태에서 숲을 방황했어요. 그렇게 왕자님은 뿌리와 열매 외엔 아무 것도 먹지 못했답니다. 그리고 사랑하는 아내를 잃은 것이 너무도 슬퍼 하염없는 눈물말 흘리셨어요.
그렇게 수년간을 비탄에 잠겨 떠돌아다니시다 마침내 라푼첼이 살고 있는 ‘황무지’에까지 다다르게 되셨어요.
그 황무지는 라푼첼이 쌍둥이 남매를 낳고 가엾게 살고 있던 곳이었어요.
왕자님은 너무도 친숙한 라푼첼의 목소리가 들리자 앞으로 나아갔어요.
왕자님이 다가오자마자 라푼첼은 그를 알아보고 목을 감사며 안겨서 울었어요.
그때 라푼첼의 눈물 두 방울이 왕자님의 눈들을 젖셨어요.
그러자 왕자님의 시력이 점점 밝아지며 급기야 예전처럼 라푼첼을 볼 수 있게 되었어요.
왕자님은 라푼첼을 데리고 자신의 왕국으로 돌아갔어요.
왕국에서도 왕자님 일행을 대환영해주었어요.
이후 그들은 행복해하고 만족해하며 오래토록 잘 살았답니다.
