어느 상인이 장에서 거나하게 장사를 해, 자신의 상품을 다 팔고 돈주머니에 금화와 은화를 잔뜩 채웠답니다.
그런 다음 집에 갈 생각이었어요, 날이 떨어지기 전에 집에 도착할 작정이었거든요.
그래서 돈주머니를 말의 등에 메고 길을 떠났답니다.
낮 12시 쯤 어느 마을에 들러 잠시 쉬었지요.
그가 다시 출발하려는데, ‘마굿간의 말을 돌보는 남자’가 상인의 말을 끌고 오더니 말했어요.
“이 놈 왼쪽 뒷발 편자에서, 못이 하나 빠져 있습니다요, 나리.”
“그냥 두게나,”라며 상인이 대답했어요. “그 편자로도 10킬로미터는 더 갈 거네, 나도 어서 가야하고. 서둘러야겠군.”
오후에, 그가 다시 한 번 더 말에서 내려 말에게 먹이를 먹이는데, 이번에도 ‘마굿간의 말을 돌보는 남자’가 방으로 찾아오더니 상인에게 말했어요.
“나리 말의 왼쪽 뒷발의 편자가 빠져 있습니다요. 대장장이를 부를깝쇼?”
“그런 대로 그냥 두게나.”라며 남자가 대답했어요. “그 상태로도 3킬로미터쯤은 거뜬히 갈 말이니. 서둘러야겠군.”
그가 다시 출발하는데, 오래지 않아 말이 절뚝거리기 시작했어요.
절뚝거리기 시작한 지 오래지 않아 말이 넘어지려고 하기 시작하더니, 넘어지려고 한지 오래지 않아 “꽈당”하고 자빠지더니 말의 다리가 부러지고 말았어요.
상인이 어쩔 수 없이 그 말을 거기다 남겨두고 가야했지요.
그는 말 등에서 돈주머니를 풀어 자기 등에 짊어지고는 뚜벅뚜벅 걸어서 집으로 갔답니다.
그리하여 그는 밤이 한참 지나서야 가까스로 집에 도착할 수 있었지요.
“그 몹쓸 못 하나 때문에,”라며 그가 혼잣말을 했어요. “재수 옴 붙었군.”
아셨죠, 급할수록 돌아가야 하는 법이예요.
