아빠 엄마가 돌아가신 가난한 목동 아이 한 명이 옛날에 있었어요.
그래서 그 아이는 행정당국에 의해 어느 부자 집에 맡겨져 먹고 자라게 되었어요.
하지만 그 부자 남자와 아내는 몹시도 마음이 나쁘고 탐욕스럽고 자신들의 재물을 애지중지하는 터라, 누구든 그들의 빵을 한 입만 먹어도 생난리를 피웠지요.
불쌍한 아이는 남자가 시키는 대로 해야 했어요, 그리고 조금만 먹고, 매는 지독히도 얻어맞으며 지냈죠.
하루는 아이가 암탉과 병아리들을 돌보고 있는데, 암탉이 휙 울타리를 뚫고 나갔다… 그만 매가 손살 같이 내려와 낚아채 가버렸어요.
소년이 소리쳤어요.
“도둑아! 도둑아! 이 악당아!”
있는 힘껏 소리쳤지요.
하지만 그게 뭔 소용이 있었겠어요?
매는 자신이 얻은 먹이를 두 번 다시 돌려주지 않았답니다.
주인이 이 소란을 듣곤 달려왔다 자신의 암탉이 사라진 것을 보곤 냅다 화를 내며 소년을 인정사정없이 두들겨 패는 바람에 소년이 이틀 동안을 꼬박 누워있어야 했답니다.
이제 소년은 암탉 없이 병아리들을 돌봐야했어요. 하지만 너무도 힘이 들었죠. 왜냐면 한 병아리가 이리로 뛰어가면 다른 병아리는 저리로 뛰어갔으니까요.
그래서 소년이 병아리들을 하나의 줄로 서로 묶어놓는 현명한 방법을 고안해냈답니다. 그럼 매가 와서 낚아채가지도 못할 거니까요.
하지만 그건 소년의 엄청난 착각이었죠.
이틀 후 지치고 배가 포픈 나머지 소년이 잠이 든 사이, 매가 또 날아와선 병아리 한 마리를 낚아챘는데 그 바람에 줄로 서로 연결되어 있던 다른 병아리들까지 한꺼번에 끌려가, 나무 위에서 모두 매에게 잡아 먹히고 말았지요.
농부가 집에 왔다 이 광경을 보곤 길길이 화를 내며 또 소년을 매몰차게 두들겨 패는 바람에 소년은 며칠을 침대에서 꼬박 누워있어야 했답니다.
소년이 다시 두 다리로 걸을 수 있게 되었을 때, 농부가 말했어요.
“넌 내가 일을 시키기엔 너무 무식하다. 사고 덩어리야. 그러니 잔심부름이나 해라.”
그러면서 그는 소년에게 포도 한 바구니와 편지 한 통을 주며 재판관 집으로 심부름을 보냈어요.
가는 도중 배가 고프고 목도 마라 고통스럽자 이 불운한 소년이 포도 두 송이를 먹고 말았어요.
그가 바구니를 재판관에게 내밀자, 재판관은 편지를 읽더니 바구니 속 포도들을 세더니 말했어요.
“두 송이가 모자라다.”
소년이 정직하게 고백을 했어요. 배고프고 목이 말라 어쩔 수 없이 두 송이를 먹어치우게 되었다고요.
재판관이 농부에게 다시 편지를 적어 보내며 같은 개수의 포도를 다시 보내달라 말했어요.
이번에도 소년이 바구니와 편지를 가져다주게 되었어요.
가는 도중 너무도 배가 고프고 목이 말라 어쩔 수 없이 소년이 다시 두 송이를 먹었어요.
하지만 그러기 전 소년은 얼른 바구니 속에서 편지를 꺼내 돌멩이 아래에 감추곤 그 위에 엉덩이를 대고 앉아 편지가 자신을 볼 수 없게 해두었지요.
하지만 재판관이 포도송이가 부족하단 소리를 다시 했어요.
“아아,”라며 소년이 말했어요. “어찌 그걸 아셨답니까? 편지가 말해줄 리는 없는데. 왜냐면 제가 돌멩이 아래에 편지를 감추고 먹었거든요.”
재판관은 이 소년의 순박함에 웃지 않을 수가 없어, 불쌍한 소년을 더 잘 돌보고 고기며 음료수도 부족함이 없게 해주고 잘못되지 않고 바른 사람이 될 수 있도록 가르쳐주란 편지를 주인에게 적어 보냈답니다.
“놀고자빠져 있네.”라며 무정한 남자가 말했어요. “많이 쳐 먹으면 일은 언제 해. 잘못일랑 그때그때 두들겨 패면 돼지. 몽둥이찜질로도 교육은 충분하다고.”
다음날 주인은 소년에게 힘든 임무를 부여했어요. 말에게 먹일 밀짚 두 묶음을 자르란 거였지요. 그러면서 주인은 잊지 않았어요.
“다섯 시간 후에,”라며 그가 말했죠. “내가 돌아와 볼 테야, 그때까지 다 안 되어 있음, 다리몽둥이가 분질러질 때까지 얻어맞을 줄 알아.”
농부는 자기 아내와 하인과 하녀를 데리고 1년 마다 열리는 박람회에 놀려가 버렸어요. 그러면서도 소년에겐 빵 쪼가리 하나만 딸랑 남겨주었죠.
소년이 긴 의자에 앉아 온힘을 다해 일을 시작했어요.
그래도 날이 더운지라 몸을 식히려고 옷을 밀짚 위에 벗어났죠.
일이 많아 계속 자르고만 있는데 서둘다 보니 부주의하게도 자신의 옷까지 밀짚과 함께 자르고 말았지 뭐예요.
이 불행을 너무도 늦게 알게 된 소년은 어쩔 줄을 몰라 했어요.
“아아,”라며 소년이 말했어요. “난 이제 끝장이야! 성질 나쁜 주인님이 나를 가만두지 않을 텐데. 집에 돌아와 내가 해놓은 짓을 보면 날 죽일 거야. 그럴 바에야 차라리 내 스스로 목숨을 끊는 게 나아.”
소년은 예전에 얼핏 주인아주머니가 “내 침대 밑에 독약을 숨겨놓았지.”라고 말하는 걸 들은 적이 있어요.
하지만 그건 꿀이었고, 아무도 못 먹게 하려고 그녀가 지어낸 말이었지요.
소년은 침대 밑으로 기어들어가 꿀단지를 꺼낸 다음 모두 먹어치워버렸어요.
“원 세상에,”라며 소년이 말했어요. “사람들이 죽음은 쓰다 그러더니, 이제 보니 죽음이 내게 이리도 달콤할 수가 없어. 주인아주머니가 왜 그토록 종종 죽기를 갈망한 건지 알겠네.”
그는 자신의 작은 의자에 앉아 죽음이 오길 기다렸어요.
하지만 몸이 약해지기는커녕, 영양가가 듬뿍한 음식을 먹은 터라 몸에 기운이 샘솟는 게 느껴지지 뭐예요.
“독이 아니었던 가바.”라며 소년이 생각했어요. “하지만 주인아저씨가 예전에 옷장 속에 파리 잡으려고 작은 독 병을 넣어두었다 말한 적이 있었지. 분명 그건 죽을 수 있는 진짜 독약일거야.”
하지만 그건 파리약이 전혀 아니라 헝가리산 포도주였답니다.
어찌되었던 소년이 그 술병을 다 비웠어요.
“이번 죽음도 맛이 참 달구나.”라며 소년이 말했어요.
하지만 포도주 기운이 소년의 머리로까지 올라오지 이번엔 정말 정신이 몽롱해지기 시작했어요.
“이제야 정말로 죽나보네.”라며 소년이 말했어요. “그렇담 교회 공동묘지로 가 누울 만한 무덤을 찾아봐야지.”
그가 비틀 비틀거리며 교회 공동묘지에 도착해 사람들이 새로 파 놓은 무덤 속에 드러누웠어요. 점점 정신과 감각이 무뎌지는 게 느껴졌어요.
근처에 여관이 하나 있었는데, 그곳에서 결혼식이 한창 진행중이었어요. 그 음악소리가 들리자, 소년은 자신이 벌써 천국에 와 있다 상상했지요. 하지만 소년은 결국 의식을 잃고 말았답니다. 두 번 다시 깨어나지 못했죠. 강한 포도주의 술기운 탓에 생긴 몸의 열기와 밤에 내린 차가운 이슬 탓에 목숨을 잃고 만 거예요. 소년은 그렇게 무덤에 들어가 누운 채 움직이지 못했죠.
한편 소년이 죽었다는 소식을 들은 농부는 겁에 질려 재판소에 끌려가게 될까봐 두려워 엄청 스트레스를 받은 나머지 의식을 잃고 바닥에 쓰려지고 말았어요.
때마침 부엌에서 뜨거운 기름이 가득 든 냄비를 데우며 서 있던 아내가 다급하게 달려와 남편을 부축했지요.
하지만 냄비에서 발생한 화염 때문에 온 집이 불길에 휩싸여 몇 시간 만에 모든 게 잿더미가 되는 바람에, 그들 부부는 남은 생을 가난과 비참함 속에서 설상가상 양심의 고통까지 받아가며 살아야했답니다.
