궁전 인근에 큰 숲을 하나 가지고 있던 왕이 옛날에 살고 있었어요. 그 숲엔 각종 야생짐승들로 가득했지요.
하루는 왕이 사냥꾼 한 명을 그 숲으로 보내 노루를 사냥해오라 시켰는데 그 자가 돌아오질 않는 거예요.
“뭔가 사고가 난 모양이군.”라며 왕이 말하곤, 다음날 사냥꾼 두 명을 추가로 보내 그 자를 찾아보라 시켰는데 그들도 또한 돌아오지 않지 뭐예요.
그러자 셋째 날엔 왕이 자신의 모든 사냥꾼들을 그 숲으로 보내며 말했어요.
“온 숲을 샅샅이 뒤져서라도 그 셋을 찾거라.”
하지만 그들뿐만 아니라 함께 간 수많은 사냥개들 또한 흔적도 없이 사라지고 말았죠.
그 이후 아무도 더는 이 숲에 들어가려 하지 않았고, 숲은 고요히 정적이 흐르는 가운데 누구도 눈에 띄지 않았고 이따금씩 숲 위를 나는 독수리와 매만 보였지요.
이렇게 많은 세월이 흘렀을 때, 한 낯선 사냥꾼이 왕 앞에 자진해 나서며 자신이 그들을 찾아보러 그 위험한 숱에 들어가 보겠노라 말했죠.
하지만 왕은 선뜻 승낙해주지 않았어요.
“거긴 안전하지 않다네. 자네도 다른 이들처럼 돌아오지 못할까 그게 염려스러워.”
사냥꾼은 대답했어요.
“왕이시어, 제가 자진해 나서는 위험이니 감내하겠나이다.”
그리하여 사냥꾼은 자신의 개를 데리고 숲으로 들어갔답니다.
머지않아 사냥감을 발견한 개가 그걸 쫓아갔지요. 개가 두 세 발자국만 가면 따라잡을 순간 사냥감은 온데간데없고 깊은 물웅덩이 하나가 떡하니 서있지 뭐예요. 개는 오도 가도 못했죠.
그때 벌거벗은 팔 하나가 쑥 하고 물 밖으로 나오더니 개를 움켜쥐곤 끌고 들어가 버렸어요.
이 광경을 본 사냥꾼이 돌아와 양동이를 든 세 사람을 데려와 물을 퍼기 시작했죠.
바닥이 드러나자, 누렇게 녹이 쓴 거 같이 갈색인 야만인 한 명의 몸이 드러났는데, 그의 머리카락은 얼굴을 온통 덮다 못해 무릎까지 내려와 있었어요.
사람들이 그를 새끼줄에 묶어 성으로 데려왔어요.
야만인을 보고 성 사람들도 기겁을 했어요.
하지만 왕은 그를 마당에 있던 철제 우리에 가두고 “문을 열어주는 자가 있음 사형에 처하리라.”라고 말하며 열쇠를 왕비에게 맡기며 철저히 보관하게 했지요.
그제야 숲도 안전하게 변하여 누구나 갈 수 있는 곳이 되었답니다.
왕에게는 8살짜리 아들이 한 명 있었어요. 그 아이가 마당에서 놀다 그만 가지고 놀던 황금 공이 우리로 굴러들어가고 말았어요.
소년이 달려가 말했어요.
“제 공 주세요.”
“이 문을 열어줄 때까진 안 돼.”라며 사내가 말했어요.
“안돼요,”라며 소년이 말했어요. “그건 안 돼요, 왕께서도 금하셨단 말예요.” 그리곤 소년은 도망가버렸죠.
다음날 소년은 다시 찾아와 자신의 공을 돌려달라 말했어요.
야만인이 말했어요.
“문부터 열거라.”
하지만 소년은 그러지 않았죠.
셋째 날 왕이 말을 타고 사냥을 가시자, 소년은 한 번 더 찾아와 말했어요.
“열어드리고 싶어도 열쇠가 어딨는지 몰라 열어드릴 수 없어요.”
그러자 야만인이 말했어요.
“네 엄마의 베개 밑에 열쇠가 있을 게다, 가져오거라.”
공을 되찾고 싶었던 소년은 별 생각 없이 열쇠를 가져와, 힘들게 문을 열어주었어요. 문을 여는 과정에 손가락이 끼어 고생은 했지만요.
문이 열리자 야만인이 황금 공을 소년에게 건네곤 뛰쳐나오더니 그 길로 달아나려했어요.
그 바람에 소년이 화들짝 놀라 그를 소리쳐 부르며 외쳤어요.
“오, 야만인 아저씨, 달아나지 마세요, 안 그럼 제가 매 맞는단 말예요!”
야만인이 돌아오더니 소년을 들어 어깨 위에 얹더니 거친 발걸음을 계속해 그 숲으로 달아나버렸어요.
궁전에 돌아온 왕이 텅 빈 우리를 보곤 “왕비, 대체 이게 무슨 일이오?”라고 물었어요.
그녀로서도 알 길이 없어 열쇠를 찾아보았더니 열쇠가 어딜 가고 없는 거예요.
그녀가 소년을 불러보았더니 또한 아무런 대답이 없었고 말이죠.
왕이 사람들을 풀어 들판을 뒤져 왕자를 찾아보게 했지만 헛수고였어요.
그제야 왕도 무슨 일이 벌어진 건지를 추측하게 되었고, 궁전엔 침통함이 가득했답니다.
깊은 숲에 다시 한 번 오게 된 야만인이 어깨에서 소년을 바닥에 내려놓으며 말했어요.
“이제 아빠 엄마는 다시 못 볼 줄 알거라, 넌 이제부터 나와 함께 머물거다, 이건 다 너를 불쌍히 여겨서다, 게다가 나를 구해준 것도 있고. 하지만 내가 금지하는 행동을 하면 너 또한 이별이다. 난 보물이며 금은 얼마든지 가지고 있다, 세상 그 누구보다 난 부자지.”
그는 소년이 누워 잘 침대를 이끼로 만들어주었어요.
다음날 아침 사내가 소년을 데리고 샘으로 가 말했어요.
“잘 봐둬라, 이 황금 샘은 수정만큼 맑고 청아하다, 넌 여기 옆에 앉아 이 샘을 지키면 된다. 무엇 하나도 이 샘에 떨어뜨리지 않게 조심하거라, 그렇지 않음 샘이 오염되고 말 테니. 매일 저녁마다 내가 와 네가 내 말을 잘 지켰는지 볼 것이다.”
소년은 샘 가장자리에 앉아 종종 샘 안에 있는 황금 물고기 한 마리와 황금 뱀 한 마리를 보곤 했지만 조심한 결과 아무 것도 떨어뜨리지 않았답니다.
그렇게 앉아 있는데 손가락이 너무도 욱씬거리는 바람에 소년이 손가락을 샘물에 담그고 말았어요.
재빨리 다시 손가락을 뺐지만 그새 손가락이 황금빛으로 물들고 말았죠, 그가 아무리 씻어보려 했지만 허사였어요.
저녁에 무쇠 한스가 돌아와 소년을 보더니 말했어요.
“샘이 어찌된 거냐?”
“아뇨, 아무 것도요.”라며 그가 대답했어요, 물론 자신의 손가락을 등 뒤로 숨겨 사내에게 안 보이려고 했지만요.
하지만 사내가 말했어요.
“물에 손가락을 담궜구나, 이만만 그냥 넘어가마, 하지만 다신 그런 일이 없도록 조심하거라.”
날이 밝자 소년은 또 샘가에 앉아 망을 보았지요.
그런데 손가락에서 또 아픔이 느껴지지 뭐예요, 그래서 소년이 머리를 뒤로 넘겼지요, 그 순간 불행하게도 머리카락 한 올이 샘에 떨어지고 말았어요.
깜짝 놀란 소년이 급히 머리카락을 주웠지만 이미 머리카락 한 올은 황금빛으로 물든 이후였답니다.
무쇠 한스가 왔을 때 그는 벌써 무슨 일이 있었는지를 알고 있었어요.
“샘에 머리카락 하나가 떨어졌구나,”라며 그가 말했어요. “이번 한 번만 용서하마, 하지만 세 번째로 또 이런 일이 일어나면 그땐 이 샘물도 오염되고 말 게다, 그럼 넌 절대 나랑 여기 머물 수 없게 된다.”
셋째 날, 샘 옆에 앉은 소년은 손가락이 욱씬거렸지만 이번만은 절대 손가락을 움직이지 않았죠.
하지만 오래 앉아 있다 보니 샘물의 수면에 자신의 얼굴이 반사되는 걸 보고 있게 되었죠.
그가 자연스레 몸을 숙여 자세히 들여다보려다 그만 그의 어깨 위까지 내려와 있던 긴 머리카락들이 물 속에 빠지고 말았답니다.
그가 급히 몸을 일으켰지만 이미 온 머리카락들이 황금빛으로 물들여져 태양처럼 환히 빛을 내뿜고 있지 뭐예요.
이 가련한 소년이 얼마나 겁을 집어먹었을지 여러분은 상상이 가세요!
그가 자신의 손수건을 꺼내 머리를 감쌌어요, 사내에게 안 들키려는 의도였지요.
거기 도착한 무쇠 한스는 이미 다 알고서 말했어요.
“손수건을 벗거라.,”
그러자 황금머릿결이 앞으로 흘러내렸고, 소년은 용서를 구할 수 밖에 없었죠. 하지만 허사였답니다.
“넌 이제 여기 계속 있을 수 없다. 세상으로 나가거라, 나가면 가난이 뭔지 배우게 될 게다. 하지만 네 마음씨가 나쁘지 않아 내 너에게 호의를 하나 베푸마. 어떤 곤란에 처하게 되면 이 숲으로 와 ‘무쇠 한스’라고 큰 소리로 부르거라. 그럼 내가 나타나 도와줄 것이다. 내 힘은 거대하다, 네가 생각하는 것 이상이지. 난 금화와 은화를 무진장 가지고 있단다.”
그런 다음 왕자는 숲을 나와 터벅터벅 밟아 다져진 길이든 밟아 다져지지 않은 길이든 걸어갔답니다. 그러다 마침내 큰 도시에 도착하게 되었지요.
거기서 왕자는 일자리를 구해보았지만 쉽게 구할 수 없었어요. 오랜 궁전생활 탓에 스스로 할 수 있는 일이 거의 없었기 때문이지요.
결국 궁전에 가서야 간신히 일자리를 얻을 수 있었어요.
궁전 하인들 눈에 왕자가 별로 일을 잘 못하게 보였지만 사람이 착한 게 마음에 들어 머물러도 좋다는 말을 했던 거지요.
요리사가 자기 휘하에 왕자를 두고 땔나무와 물을 나르고 타다 남은 숯들을 끌어 모아 치우게 했거든요.
그러다 한 번은 우연히 아무도 곁에 없어서 요리사가 그에게 음식을 왕의 식탁까지 나르게 했지요. 하지만 왕자는 남에게 황금 머릿결을 보일 수 없어 작은 모자를 쓰고 갔답니다.
그러다 보니 그 모습이 왕의 주목을 끌게 되어 왕이 말했죠.
“왕의 식탁에 올 땐 모자를 벗어야 하느니라.”
그가 대답했어요.
“아, 왕이시어, 그럴 수 없나이다. 제 머리에 심한 흉터가 있어서요.”
그리되니 왕도 요리사를 불러 이런 버릇없는 소년에게 식사시중을 들게 했다며 호통을 치시며 당장 내보내라 말했지요.
하지만 요리사는 도리어 소년이 불쌍해져 정원에서 일하는 소년과 임무 교환을 하게 했지요.
그리하여 소년은 나무를 심고 정원에 물을 주고 구멍을 파고 다시 메우며 굳은 날이건 맑은 날이건 일을 했답니다.
여름에 정원에서 혼자 일을 하고 있는데, 너무도 더워 자신의 작은 모자를 벗고 선선한 바람을 느꼈답니다.
햇살이 머리카락들에 반사되며 사방으로 환히 비추는 바람에 공주님의 침실에까지 그 빛이 가 닿아 무슨 일이 일어난 나 보려고 공주가 일어나기에 이르렀죠.
소년을 본 그녀가 말했어요.
“애, 꽃을 한 다발 따오려무나.”
소년이 꽃을 들고 계단을 올라가다, 정원사와 마주쳤는데, 정원사가 말했어요.
“그리 흔해빠진 꽃을 공주님께 바치려고? 아서라, 다시 가서, 가장 예쁘고 희귀한 꽃으로 바꿔오너라.”
“오, 아녜요,”라며 소년이 대꾸했어요. “들꽃이 가장 향기로울 때에요, 이걸 보시면 좋아해주실 거예요.”
소년이 방에 드니, 공주가 말했어요.
“네 모자를 벗거라, 내 앞에서까지 쓰고 있을 필요는 없지 않니.”
그가 다시 말했어요.
“안 되는데요, 제 머리에 심한 흉터가 있어서요.”
하지만 공주는 그의 모자를 낚아채더니 벗겨버렸답니다. 그 순간 소년의 황금 머릿결이 어깨 위로 출렁 흘러내리며 온 사방을 환히 비추었어요.
소년이 뛰쳐나가려하자, 공주가 소년의 팔을 잡으며 금화 한 움큼을 건네주었어요.
금화를 받아 나오긴 했지만 소년에게 금화엔 관심이 없었죠.
그는 그 돈을 정원사에게 주며 말했어요.
“자녀분께 선물을 사 주세요, 장난감 같은 거요.”
다음날 공주가 다시 소년을 부러더니 들꽃으로 만든 화환을 가져다달라 말했어요.
그가 꽃을 들고 가니, 그녀가 즉시 모자를 낚아채 벗기려했어요, 하지만 소년이 두 손으로 모자를 꼭 움켜쥐고 있는 바람에 벗길 수 없었죠.
그녀가 다시 소년에게 한 움큼의 금화를 주었어요, 하지만 소년은 그 돈을 가지고 있지 않고 정원사에게 “자녀분들 장난감이나 사 주세요.”라며 줘 버렸지요.
셋째 날에도 똑같은 일이 벌어졌지요, 하지만 공주는 이번에도 모자를 벗길 수 없었고, 소년도 더는 돈을 받지 않으려 했지요.
머지않아 적이 나라에 쳐들어왔어요.
왕이 급히 사람들을 모아보았지만 과연 강력한 적들에게 효과적으로 대항할 수 있을지는 미지수였어요.
그때 정원사 보조 청년이 말했어요.
“저도 이제 다 컸으니 전쟁에 나가겠습니다. 제게 말 한 마리만 주십시오.”
사람들이 비웃으며 말했지요.
“우리가 말들을 다 타고 가면 마구간에 널 위한 말 한 마리 쯤 남아 있을 게다.”
사람들이 전쟁터로 나가고 청년이 마구간에 가 말을 끌고나와보니 그 말은 다리 하나를 절뚝거리며 지그재그로 걷는 말이었어요. 그럼에도 그는 말에 올라타고서 울창한 그 숲으로 향했지요.
숲 변두리에 도착한 청년이 소리쳤어요.
“무쇠 한스.”
그렇게 세 번을 어찌나 힘차게 불렀던지 온 숲의 나무들이 메아리쳤어요.
그 즉시 야만인이 나타나며 말했어요.
“그래 바라는 게 무엇이더냐?”
“힘센 말 한 필이 필요해요, 그걸 몰고 제가 전쟁터로 나갈 거거든요.”
“좋다, 필요한 거보다 더 주지.”
그런 다음 야만인은 숲으로 되돌아갔고, 오래지 않아 ‘마구간에서 일하는 소년’이 콧구멍으로 힘센 바람을 내뿜는 힘찬 말 한 필을 데리고 나오는데, 그 뒤로 철갑옷을 입고 태양처럼 번쩍이는 섬광들을 내뿜는 검을 손에 쥔 기사단이 뒤따르고 있었어요.
청년은 자신이 타고 온 발을 절뚝거리는 말은 그 ‘마구간에서 일하는 소년’에게 건네주고, 자신이 힘센 말에 올라타고 기사단의 선두에 섰어요.
그가 전쟁터로 가보니, 왕의 군사들은 이미 태반이 쓰러져 있었고, 적은 수가 간신히 살아남아 퇴각에 퇴각을 거듭하고 있었어요.
청년은 철제 기사단을 이끌고 그 길로 돌진해 마치 허리케인처럼 적들을 섬멸하기 시작해 곧 전세를 역전시키고 물리쳤답니다.
적들이 달아나기 시작하자 청년은 한 번도 멈추지 않고서 남은 적 한 명까지 무찔렀지요.
그러는 사이 왕이 돌아오자, 청년은 자신의 기사단을 이끌고 샛길을 통해 숲으로 가 “무쇠 한스”를 불러냈어요.
“그래 바라는 게 뭐더냐?”라며 야만인이 말했어요.
“당신의 말과 기사단을 거두어가주세요, 그리고 제가 처음에 데려왔었던 ‘발을 절뚝거리는 말’을 다시 돌려주셨으면 합니다.”
그의 요구가 다 들어진 후, 그는 ‘발을 절뚝거리는 말’을 탔지요.
왕이 궁전으로 돌아오자, 공주님은 아빠를 마중 나가 승리를 축하드렸어요.
“승리를 거둔 건 내가 아니니라.”라며 왕이 말했어요. “어떤 강력한 기사가 자신의 기사단을 이끌고 와 도와주었단다.”
공주님은 그 낯선 기사가 누군지 알고 싶어 더 물어보았지만, 왕도 모르는 사람이었어요.
왕이 말했어요.
“내가 다시 가보니, 그는 이미 사라지고 없더구나.”
공주가 정원사에게 “소년이 어디 있냐?”고 물었더니, 정원사는 미소를 짓더니 말했지요.
“절뚝거리는 말을 타고 방금 막 돌아왔지요, 그래서 사람들이 ‘여기 절름○이 돌아왔다!’라며 그 애를 놀리느라 정신이 없습니다요. 아 글쎄, 사람들이 ‘너 이때껏 산울타리 밑에서 자다 왔지?’라고 놀리자, 그 애가 말하길, ‘난 큰일을 하고 왔어, 내가 없었다면 최악의 상황까지 갔을 걸.’라고 하지 뭡니까요, 그 바람에 사람들이 더 그 애를 놀려대고 있습죠.”
왕이 자신의 딸에게 말했어요.
“아무래도 큰 잔치를 3일 동안 연다는 선포를 해야겠다, 그때 네가 황금 사과를 하나씩 던지려무나. 그럼 그 이름 모를 기사도 올 게 아니냐.”
큰 잔치가 발표되자, 젊은이는 숲으로 가 “무쇠 한스”를 소리쳐 불렀어요.
“그래 바라는 게 무엇이더냐?”라고 그가 말했어요.
“공주님의 황금 사과를 제가 받을 수 있었음 해서요.”
“이런 경우 확실하게 하기 위해,”라며 무쇠 한스가 말했어요. “붉은 갑옷과 기운찬 밤색 말을 한 필 줄 테니 타고가거라.”
그 날이 되자, 젊은이는 말을 타고 집합장소로 가 기사들 틈에 끼었어요, 아무도 그를 알아보지 못했지요.
공주가 앞으로 나오더니 황금 사과 하나를 기사들을 향해 던졌어요, 하지만 아무도 잡을 수 없었죠, 그 젊은이가 전속력으로 질주해 사과를 낚아챘거든요.
둘째 날에도 무쇠 한스는 젊은이를 흰 기사 차림새로 하고 흰 말을 타고 가게 장비와 말을 주었지요.
이 날도 사과를 잡은 자는 젊은이였지요. 하지만 젊은이는 그 즉시 말을 타고 전속력으로 사라져버렸지요.
그 바람에 점점 화가 난 왕이 지시를 말했어요.
“그러지 말게 해라. 내 앞에 나와 이름을 밝히게 하라.”
또한 왕은 지시를 내리길, “그 기사가 또 사과를 잡고 가버리면, 뒤쫓아 가서 데려오고, 만약 순순히 따라오지 않겠다고 하면 찌르고 쓰러뜨려서라도 데려오라”고 했어요.
셋째 날, 젊은이는 무쇠 한스로부터 검정색 갑옷과 검정색 말을 받아 나타나 또 다시 사과를 거머쥐었지요.
하지만 그가 가버리자, 왕의 수행원들이 그를 뒤쫓아 갔는데, 그들 중 한 명이 젊은이 근처까지 쫓아가 젊은이의 다리에 칼을 살짝 찔러 상처를 입히는데 성공했어요.
그럼에도 불구하고 젊은이가 추격을 피해 달아나는데 까진 성공했지만, 말이 난폭하게 껑충 뛰어오르는 바람에 젊은이가 쓰고 있던 투구가 머리에서 벗겨지는 바람에, 뒤쫓던 모두가 젊은이의 황금 머릿결을 보고 말았죠.
그들이 말을 타고 돌아와 그 사실을 왕께 보고했어요.
그 다음 날 공주가 정원사에게 소년에 대해 물었어요.
“그 애는 정원에서 일을 하고 있습죠. 그 별난 녀석도 큰 잔치에 다녀왔는데, 아 글쎄 어제 저녁엔 제 아이들에게 자신이 상을 탔다면 황금 사과 세 개를 보여주지 뭡니까요.”
왕이 그를 호출했어요.
그는 모자를 쓰고 나타났지요.
하지만 공주님이 다가가 모자를 벗겨버렸어요. 그 바람에 그의 황금 머릿결이 출렁하고 어깨 위로 흘러내렸죠. 어찌나 그가 잘생겼던지 보는 이 모두가 감탄을 하고 말았어요.
“네가 큰 잔치에 각기 다른 색상의 차림새를 하고 매일 같이 와 황금 사과를 타 간 사람이더냐?”라고 왕이 물었어요.
“네,”라며 그가 대답했어요. “여기 그 사과들이 있사옵니다.”
그가 자신의 호주머니에서 사과들을 꺼내 왕께 보여드리며 말했어요.
“추가적인 증거를 더 원하시면, 왕의 부하들이 저를 뒤 쫓아와 제게 입힌 상처도 보여드릴 수 있사옵니다.”
“그런 네 행동들을 보니 넌 한낱 정원사의 심부름소년이 아닌 게 분명하다. 말해 보거라, 네 아빠가 누구시더냐?”
“제 아빠는 강력한 왕이십니다. 금도 제가 원하는 만큼 까짓것 주실 수 있는 분이십니다.”
“그래 알겠다,”라며 왕이 말했어요. “고마워서 그런다, 내가 무얼 해주면 좋겠느냐?”
“네,”라며 그가 대답했어요. “소원이 있습니다. 따님을 제 아내로 주시옵소서.”
처녀가 웃으며 말했어요.
“저 이는 허물없이 행동해요, 하지만 전 그의 황금 머릿결을 예전에 한 번 보고서 그가 정원사의 심부름꾼 소년일리 없다는 걸 알고 있었답니다.”
그런 다음 그녀는 그에게 다가가 키스를 해주었어요.
결혼식엔 그의 아빠와 엄마도 오셨답니다, 그들은 너무도 기뻐했지요. 왜냐면 사랑하는 아들을 다시 볼 거란 기대를 완전히 포기한 상태에서 결혼 소식을 들었거든요.
그들이 결혼축하연 자리에 저마다 앉아 있는데, 별안간 음악이 뚝 멈추며, 문들이 활짝 열리더니 위풍당당한 왕 한 분이 자신의 많은 수행원들을 데리고 입장하셨어요.
왕은 젊은이에게 다가가더니 얼싸 안으며 말했어요.
“내가 바로 무쇠 한스라네. 마법에 걸린 야만인 말일세. 하지만 자네 덕분에 지금 막 나도 마법에서 풀려날 수 있었네. 내가 소유한 막대한 금은보화는 이제 자네 것이 될 걸세.”
