옛날에 병이 든 왕이 있었는데, 아무도 그가 다시 나아질 거란 기대를 하지 않았죠.
그에겐 이 문제로 고민하는 세 아들이 있었어요. 그들은 궁전 정원으로 내려가 울었죠.
거기서 그들은 “왜들 그리 슬퍼하는가?”라고 묻는 노인을 한 명 만나게 돼요.
그들이 말했지요.
“아빠가 병이 드셨는데 아무래도 돌아가실 거 같습니다. 어떤 약도 듣지 않거든요.”
그러자 노인이 말하기를,
“지료약이 딱 하나 있긴 있지, 생명의 물이 그거라네. 그걸 드시면 다시 건강해지실 거네. 다만 찾기가 무척 힘들어서 그렇지.”
첫째가 말했어요.
“제가 어떻게 해서라도 찾아보겠습니다.”
첫째는 아픈 왕에게 가 자신이 생명의 물을 찾게 여행을 떠나는 걸 허락해 달라 청했어요. 왜냐면 그것만이 아빠를 살릴 수 있으니까요.
“안 된다,”라며 왕이 말했어요. “위험이 너무 커다. 차라리 내가 죽는 게 낫겠구나.”
하지만 첫째가 오랫동안 간청하자 왕도 동의해주었어요.
왕자는 마음으로 생각했어요.
“그 물만 가져오면, 아빠는 나를 제일 사랑하시게 될 게야, 그럼 왕국도 내게 물려주시겠지.”
그리하여 그가 출발했어요. 그가 말을 타고 좀 가자마자 어느 난쟁이 한 명이 길에 서선 왕자를 부르며 말하지 않겠어요.
“어디를 그리 바삐 가시나요?”
“바보 난쟁이 주제에,”라며 왕자가 아주 거만하게 말했어요. “네 딴 게 신경 쓸 게 아냐.”
그러면서 말을 타고 가 버렸죠.
그 바람에 작은 난쟁이가 아주 화가 나 사악한 소망을 빌어버렸어요.
그 후 곧 왕자가 산골짜기에 들어갔는데 말을 타고 들어가면 갈수록 점점 더 산들이 서로 좁아지더니 급기야 길이 너무 좁아 왕자가 한 발자국도 더는 나아갈 수 없지 뭐예요. 게다가 말을 돌리는 것도 불가능하고 그렇다고 말안장에서 내리는 것도 불가능했지요. 그렇게 그는 마치 감방에 갇힌 마냥 오도 가도 못하게 되고 말았어요.
아픈 왕이 오래도록 첫째를 기다렸지만 첫째는 감감 무소식이었어요.
그러자 둘째 아들이 말했어요.
“아빠, 그 물을 제가 한 번 나가 찾아보게 허락해주세요.”
그러면서 그는 속으로 생각했어요.
“형은 죽은 게 분명해, 그렇담 이 왕국은 내 꺼다.”
처음에는 왕도 그가 가는 걸 허락하지 않으려 했지만 결국 승복하고 허락해주었답니다.
그리하여 왕자가 길을 떠나 형이 갔던 똑같은 길을 밟게 되었지요.
그 또한 “어디를 그리 바삐 가시나요?”라고 묻는 그 난쟁이를 만났지요.
“바보 난쟁이 주제에,”라며 왕자가 말했어요. “네 딴 게 신경 쓸 게 아냐.”
왕자는 그리곤 눈길도 주지 않고 말을 타고 지나가 버렸지요.
그러니 화가 난 난쟁이가 그의 형처럼 그에게도 마법을 걸어버렸어요.
그도 산골짜기에 말을 타고 들어갔다가 나오지도 못하고 더 가지도 못하는 신세가 되고 말았죠.
아셨죠? 거만한 사람들의 운명은 모두 이렇답니다.
둘째 형마저 감감무소식이자, 막내가 이번에 자신이 그 물을 찾으러 갈 수 있게 보내달라 간청했지요.
마침내 왕도 그가 가는 걸 허락해주고 말았어요.
그가 난쟁이를 만났을 때도, 난쟁이는 “어디를 그리 바삐 가시나요?”라고 물었어요.
그러자 그가 멈추며 자초지종을 설명해주며 말했지요.
“나는 지금 생명의 물을 찾으러 가는 길이야. 그걸로 병드신 아빠를 낫게 하려고.”
“그럼 어디를 가야 그걸 찾을 수 있는지는 아시고 가는 길이세요?”
“아니.”라며 왕자가 말했어요.
“당신 참 예의 바르게 자라셨네요. 당신의 그릇된 형들처럼 거만하지도 않으시고. 그러니 제가 당신께 정보를 드릴게요. 당신이 어딜 가야 그 생명의 물을 얻을 수 있는지 말해줄게요. 그건 마법에 걸린 성의 안마당에 있는 분수에서 나와요. 하지만 그냥 그렇게 가셔서는 구할 수 없으세요. 자 받으세요, 여기 이 철제 요술봉과 빵 조각 두 개를요. 이 요술 봉으로 닫힌 철제 성문을 세 번 내리치세요, 그럼 활짝 열릴 거예요. 그리고 턱을 딱 벌리고 달려드는 사자 두 마리가 안에 있을 테니, 사자 한 마리 당 이 빵 조각을 던져주세요. 그럼 조용해질 거예요. 그런 다음 시계가 12시를 울리기 전에 서둘러 생명의 물을 담아오셔야 해요. 안 그럼 문이 닫히고 당신도 거기 갇혀버릴 거예요.”
왕자는 그에게 고맙다는 말을 하고 그 요술봉과 빵을 가지고 길을 떠났어요.
그가 도착해서보니, 모든 게 그 난쟁이가 말했던 대로였어요.
성문을 요술 봉으로 세 번 내려치자 활짝 열렸고요, 사자들에게 그 빵을 주어 잠잠하게 만들었지요.
성에 들어가니, 커고 화려한 ‘홀’이 하나 나오는데, 그 안에 마법에 걸린 몇몇 왕자들이 있고 그들의 손가락에서 반지들이 떨어져 바닥에 있었어요. 거기 같이 놓여 있던 검 하나와 빵 조각 하나를 왕자는 가지고 다시 걸었어요.
그 후 그가 어느 침실에 들어서니, 그 안에 그를 보자마자 기뻐하며 키스를 하는 아름다운 아가씨가 한 명 있었어요. 그녀가 그에게, “당신이 저를 구해주셨으니, 이 왕국 전부를 드리겠으니, 1년 후 다시 오시어 저와 결혼식을 성대하게 올려주세요.”
마찬가지로 그녀는 생명의 물이 어디서 나는지 그에게 알려주었어요.
그는 시계가 12시를 때리기 전에 서둘러 물을 뜰 참이었지요.
그래서 계속 나아가는데, 아름다운 신형 침대가 있는 방이 나오지 뭐예요.
그가 너무도 지쳐있던 지라 잠시만 눈만 붙이고 싶단 생각이 들었어요.
그는 드러눕자마자 바로 깊이 잠들고 말았죠.
깨어나 보니, 시계가 벌써 11시 45분을 때리고 있었어요.
그가 화들짝 놀라 벌떡 일어나 분수대로 달려가 가까이에 놓여 있던 잔에 물을 담아 허겁지겁 달렸어요.
하지만 그가 철제 성문을 통과하려는 순간, 시계가 12시를 때렸고, 문이 폭압적으로 닫히는 바람에 그의 발뒤꿈치의 한 조각이 떨어져나가고 말았답니다.
그래도 그는 기뻤어요, 생명의 물을 얻었으니까요.
그래서 집으로 돌아가는데 길에서 그 난쟁이를 다시 만났답니다.
난쟁이가 검과 빵 덩어리를 보자 말했어요.
“그것들로 당신은 큰 부자가 되실 거예요. 이 검은 군대도 한꺼번에 물리칠 수 있는 검이고요, 이 빵 덩어리는 절대 줄어들지 않는 빵이세요.”
하지만 왕자는 형들과 같이 집으로 돌아가지 못하는 게 못내 아쉬워 말했어요.
“친애하는 난쟁이야, 내 두 형들이 어디 있는지 말해줄 수 없니? 내가 생명의 물을 구하러 오기 전에 형들이 먼저 출발을 했었는데 돌아오질 않았거든.”
“그들은 두 산 사이에 갇혀 있어요.”라며 그 난쟁이가 말했어요. “제가 그들에게 거기 갇히는 벌을 내렸거든요. 그들이 너무도 거만해서 그랬어요.”
그러자 왕자는 난쟁이가 마음을 누그러뜨릴 때까지 빌었어요.
하지만 난쟁이가 그에게 경고하며 말했지요.
“형들을 경계하세요, 그들은 나쁜 마음씨들을 가졌답니다.”
형들이 오자 그는 기뻐 그동안 일이 어떻게 진행되었는지를 죄다 말해주었어요, 생명의 물을 찾아내 한 잔 떠온 일이며, 아름다운 공주를 구출했는데, 그녀가 자신을 위해 1년을 기다려줄 테니 그때 왕국도 얻고 결혼식도 성대하게 열기로 한 얘기들 모두를요.
이 후 그들이 함께 말을 타고 나아갔는데, 우연히 전쟁과 기근이 한 창인 나라를 지나가게 되었어요. 그곳 왕마저 멸망이 멀지 않았다 확신하고 있었죠. 그만큼 식량부족이 심각했거든요.
그래서 왕자는 왕에게 가 빵 덩어리를 건넸답니다. 그걸로 왕과 왕국이 배부르게 먹을 수 있었죠. 그런 다음 왕자는 왕에게 검도 건넸어요, 그 검으로 왕은 적들을 섬멸할 수 있었고, 왕국에도 다시 평화와 평온이 찾아왔답니다.
그런 다음 왕자는 자신의 빵 덩어리와 검을 돌려받았고, 세 형제는 다시 말을 타고 떠났죠.
이후에도 그들은 두 나라를 더 지나게 되었는데, 그곳에서도 전쟁과 굶주림이 만연해 있었어요. 그래서 왕자는 매번 자신의 빵 덩어리와 검을 왕들에게 건넸지요. 그런 식으로 하여 왕자는 세 왕국을 구했답니다.
그 후 그들은 배를 하나 구해 타고 바다를 건너갔지요.
가는 도중, 두 형들이 별도로 얘기를 주고받았어요.
“생명의 물을 구한 건 막내지 우리가 아냐, 이대로라면 아빠가 녀석에게 왕국을 물려줄 거야. 그럼 우린 행복 끝 불행 시작이라고.”
그런 식으로 원한을 품기 시작한 그들이 서로 짜고 복수할 방법을 찾기 시작했어요.
그들은 막내가 깊게 잘 때까지 기다리더니, 잔에서 생명의 물을 다른 잔으로 붓고는, 대신 원래 잔에는 바닷물을 부어버렸어요.
그리하여 그들이 집에 돌아오고, 막내는 아픈 왕께 마시고 쾌차하시라며 자신의 잔을 내밀었지요.
하지만 왕은 소금기가 가득한 바닷물을 조금 마시자마자 전보다 건강이 훨씬 더 악화되고 말았어요.
이에 왕이 한탄하고 있는데, 두 형들이 나오더니 막내가 왕을 독극물로 죽이려 했다고 고소하곤, 자신들이야말로 진짜 생명의 물을 떠왔다며 왕께 내밀었지요.
왕이 그것을 맛보자마자 아프던 게 싹 사라지고 젊은 시절의 강인하고 건강함을 되찾았어요.
이후 그들 둘은 막내에게 가 조롱하며 말했어요.
“확실히 그 생명의 물을 구한 건 너야, 하지만 고생은 네가 했어도, 결실은 우리 거다. 넌 더 약아야 했어, 그리고 두 눈을 더 크게 뜨고 이 사안에 접근해야 했고. 우린 이걸 네가 바다에서 편히 자고 있을 때 다 꾸몄지. 1년 후 우리 중 한 명이 아름다운 공주에게 가 데려올 거다. 하지만 명심해, 네가 아빠에게 입을 벙긋하는 순간, 죽게 될 거란 걸, 그리고 네가 뭔 소리를 해도 아빠는 믿지 않을 거란 걸 말이야. 그러니 입 다물고 있어, 그럼 목숨만은 살려두지.”
늙은 왕은, 막내아들이 자신의 생명을 없애려했다고 생각한 나머지 여간 화가 난 게 아니었어요.
그래서 신하들을 모두 모이게 해 아들에게 어떤 형벌을 내릴지 자문을 구했죠. 그리하여 막내왕자를 몰래 쏘기로 결론이 났답니다.
한번은 막내왕자가 말을 타고 별 의심 없이 사냥감을 추격하고 있을 때, 왕의 사냥꾼이 은밀히 그를 따라왔어요.
그리하여 숲에 그들 둘만 남게 되었을 때, 사냥꾼이 몹시 슬픈 얼굴을 짓는 바람에, 왕자가 그에게 말했지요.
“이보게 사냥꾼, 뭐 때문에 그리 괴로운 얼굴을 하고 있나?”
사냥꾼이 말했어요.
“말씀드릴 수 없습니다, 그렇지만 말씀을 안 드릴 수 없어요.”
그러자 왕자가 말했어요.
“뭔지 털어나 보게, 내 자네를 용서해줄 테니.”
“아아!”라며 사냥꾼이 말했어요. “저보고 당신을 쏘아 죽이라고, 왕께서 명령하셨습니다.”
이에 충격을 받은 왕자가 말했어요.
“이보게 사냥꾼, 나를 살려주게. 자 내 왕자 옷을 자네에게 주겠네, 그러니 자네 사냥 복을 내게 주게나.”
사냥꾼이 말했어요.
“기꺼이 그리할 것입니다. 저는 정말로 당신을 쏘고 싶지 않아요.”
그런 다음 그들은 서로 옷을 바꿔 입고는, 사냥꾼은 집으로 돌아가고, 왕자는 숲 속 더 깊숙이 들어갔지요.
잠시 후 금화와 보석을 잔득 실은 마차 세 대가 왕에게 오더니 막내아드님을 찾았습니다. 그건 왕자의 검으로 적들을 물리치고 왕자의 빵으로 백성들을 먹일 수 있었던 세 왕국의 왕들이 감사의 마음을 표시하며 주는 선물이었어요.
늙은 왕이 그제야 생각했어요.
“내 아들이 그런 뜻이 아니었겠구나?”
그래서 신하들에게 말했지요.
“그가 아직 살아 있었어야 하는 건데, 내가 그를 죽였다 생각하니 마음이 아프구나!”
“그는 아직 살아있습니다.”라며 사냥꾼이 말했어요. “제 마음을 다해 왕의 명령을 실행할 수 없었나이다.”
사냥꾼은 자초지종을 다 왕께 말했어요.
그제야 왕이 자기 가슴에서 돌덩이가 떨어져나가는 듯 했지요. 왕은 “내 아들이 다시 돌아와 왕자의 지위를 누려도 좋으니라.”라고 온 나라에 선언했어요.
하지만 공주는 자신의 궁전으로 이어지는 길을 하나 만들어 밝은 금빛을 입혔어요.
그러면서 공주는 사람들에게 말하길,
“누구든 이 길을 말을 타고 똑바로 오는 사람이 올바른 구혼자이니 그를 들여라. 하지만 누구든 이 길의 옆으로 말을 타고 오는 자는 올바름 구혼자가 아니니 들이지 말거리.”
시간이 이제 가까워지자, 첫째 왕자가 서둘러 공주에게 갈 생각을 했어요. 그녀를 구한 행세를 해 신부를 차지하고 왕국을 거머쥘 생각이었죠.
그리하여 그가 말을 타고 나아가, 궁전 앞에 도착해보니, 엄청 화사한 황금빛 길이 보여 ‘이 위를 밟고 지나가는 것은 죄이자 수치다.’라고 생각하고선 방향을 돌려 길의 오른쪽 편으로 말을 타고 갔어요.
그가 성문에 도착해보니, 보초병들이 “당신은 알맞은 사람이 아니오.”라고 말하는 바람에, 그를 다시 돌아가야 했답니다.
그 후 곧 둘째 왕자가 길을 떠나 황금빛 길에 이르러 그의 말이 그 길에 한 발자국 내딛었을 때에도, 그는 ‘밟고 지나가다 흠집이라도 나며 죄이자 수치다.’라는 생각이 들어 방향을 돌려 길의 왼쪽 편으로 말을 타고 나아갔어요.
그가 성문에 도착했을 때, 경비병들이 “당신은 알맞은 사람이 아니오.”라고 말하는 바람에 그도 다시 돌아가야 했답니다.
마침내 딱 1년이 되자, 세 번째 왕자가 부푼 기대를 품고 연인을 만나러 숲에서 나왔지요. 물론 그동안의 슬픔도 다 지우고요.
그래서 길을 가면서도 그의 머릿속은 온통 공주 생각뿐이었고 그녀와 함께 있을 생각에 마음이 부풀기만 했지요. 그 바람에 그는 길이 황금빛인지도 알아차리지 못했답니다.
그래서 그의 말은 황금빛 길의 한 가운데를 곧장 걸어 성문에 도착할 수 있었죠.
그가 성문에 도착하자, 성문이 활짝 열리며 공주님이 기쁜 마음으로 그를 맞이해주었어요.
“오 내 구원자여. 왕국의 지배자시어.”
그들은 큰 축하를 받으며 자신들의 결혼식을 성대하게 올렸답니다.
결혼식이 끝났을 때, 그녀는, 그의 아빠가 그를 집으로 초대한 일이며 그를 모두 용서했다는 애기를 전해주었어요.
그래서 그는 말을 타고 거기로 가 왕에게 모든 얘기를 해주었어요. 형들이 어떻게 자신을 배신했는지, 그리고 그가 왜 침묵을 지킬 수밖에 없었는지를요.
나이 드신 왕은 그들을 처벌하고 싶었지만, 그들은 바다로 출항해버리더니 살아있는 동안에는 두 번 다시 돌아오지 않았답니다.
