자신들의 의술이 최고라 자신하고 있던 세 군의관이 세상을 여행하고 있었지요.
그들은 하룻밤 묵고 싶어 어느 여인숙에 들어갔답니다.
주인이 어디서 오시는 길이시며 어디로 가시는 길이냐고 물었어요.
“저희들은 세상을 이리저리 돌아다니면서 의술을 실천해보고 있습니다.”
“그 한 번 보여주실 수 있으십니까.”라며 주인이 말했어요.
그러자 첫 번째 의사가 자신은 팔을 잘랐다가 내일 아침에 다시 붙이겠다 말했어요, 두 번째 의사는 자신은 심장을 떼었다가 내일 아침에 다시 붙이겠다 말했고요, 세 번째 의사는 자신의 두 눈을 뽑았다가 내일 아침에 다시 접합하겠다 말했지요.
“만약 그렇게만 된다면야,”라며 여인숙주인이 말했어요. “의술에 도가 터신 거지요.”
하지만 그들은 들고 다시는 작은 병 안에 연고를 하나 넣어 다니고 있었어요. 그 연고를 바르면 뭐든지 접합할 수 있었답니다.
그런 다음 그들은 자신들이 말한 대로 머리와 심장과 눈을 신체에서 잘라내 접시에 담아 여인숙주인에게 맡겼어요.
여인숙주인이 하녀를 불러 찬장 속에 넣어두고 잘 관수하게 시켰어요.
하지만 그 아가씨에겐 몰래 만나는 연인이 있었어요. 그는 병사였어요.
그리하여 여인숙주인과 세 군의관과 그 밖에 집에 있던 모두가 잠이 들자, 그 병사가 찾아와 먹을 걸 좀 달라 말했어요.
아가씨가 찬장을 열고 음식을 좀 내와 그에게 주다, 연인이 옆에 있는 게 들떠 그만 찬장 문을 닫는 걸 깜빡하고 말았어요.
그녀는 연인과 탁자에 앉아 둘이 그냥 끝없이 재잘거렸어요.
그녀가 생각도 못하고 다만 연인에게 만족하며 앉아 있는 사이, 고양이가 기어들어왔다가 찬장이 열린 걸 보곤 세 군의관들의 손과 심장과 두 눈을 물어가지고 달라나버렸어요.
병사가 식사를 마쳤을 때, 아가씨는 꺼내온 식기들을 다시 찬장에 넣으려다가 여인숙주인이 그녀에게 신신당부하며 맡긴 접시가 텅 비어있는 걸 발견했어요.
깜짝 놀란 그녀가 연인에게 말했어요.
“아, 지지리도 못난 나, 이제 어쩌니? 손이 사라졌어, 심장과 두 눈도 같이. 내일 아침 나 어째?”
“침착해,”라며 그가 말했어요. “밖 교수대에 어느 도둑이 매달려 있는데 내가 가서 손을 잘라올게. 어느 쪽 손이니?”
“오른손이야.”
그런 다음 아가씨가 그에게 잘 드는 식칼을 주었고, 그는 나가서 그 불쌍한 죄인의 오른손을 싹둑 잘라 그녀에게 주었어요.
이후 그는 그 문제의 고양이를 잡아 두 눈을 뽑아냈어요. 이제 모자란 건 심장뿐이었지요.
“어제 죽은 거 없어, 지하실에 죽은 돼지가 있다고 그랬잖아?”라며 그가 말했어요.
“아 맞다.”라며 아가씨가 말했어요.
“잘 됐네.”라며 병사가 내려가더니 돼지 심장을 떼어왔어요.
아가씨는 그 모두를 접시 위에 담고 다시 찬장에 넣어두었지요. 그런 다음 그녀는 자신의 연인과 작별인사를 하고 난 다음 자러 침대에 들었답니다.
아침이 되어 세 군의관들이 일어나더니 아가씨보고 어제 맡긴 손과 심장과 두 눈이 담긴 접시를 가져오라 말했어요.
그녀가 찬장에서 꺼내 주니, 첫 번째 군의관은 도둑의 손을 자신의 팔에 붙이곤 연고로 문질러 곧장 자신의 온전한 팔로 만들었어요. 두 번째 군의관은 고양이의 두 눈을 자신의 머리에 넣었고요, 세 번째 군의관은 돼지의 심장을 자신의 원래 위치에 고정시켰어요.
옆에 지켜보던 여인숙주인은 그들의 의술에 감탄해마지 않으며 이런 기술은 생전 처음 봤다며 칭찬해마지 않았죠. 그가 모두에게 세 군의관들을 추천해주었답니다.
그런 다음 군의관들은 숙박비를 지불한 다음 다시 여행을 떠났어요.
그렇게 그들이 길을 가는데, 돼지 심장을 붙인 군의관이 가다말고 느닷없이 구석탱이로 달려다더니 코를 마치 돼지처럼 땅에 처박곤 움직이질 않으려는 거예요.
다른 사람들이 그의 외투자락을 잡아당기며 말렸지만 소용없었죠. 그는 세상에 더러운 것이라면 어디든 달려갔어요.
두 번째 군의관도 낯선 행동을 하긴 마찬가지였지요. 그는 두 눈을 비비며 다른 사람에게 말했어요.
“어이, 이상하지 않아? 눈이 전혀 안 보여. 나 좀 잡아죠, 안 그럼 넘어지겠단 말이야.”
그리하여 그들이 어려움을 뚫고 가까스로 저녁에 또 다른 여인숙에 도착할 수 있었어요.
그들이 카운터에 들어서니, 구석에 있는 탁자에 부자 한 명이 앉아 돈을 세고 있었어요.
도둑의 손을 붙인 군의관이 그 부자 주위를 맴돌더니 불쑥 불쑥 두 번이나 팔을 뻗었다 가까스로 움켜쥐며 도로 넣는 거예요. 그러다 마침내 부자가 잠시 한 눈 팔 동안, 돈을 한 움큼 집더니 호주머니에 넣었죠.
그들 중 한 명이 이걸 보다말고 기가 차 말했어요.
“어이, 이게 대체 무슨 짓인가? 돈을 훔치다니 부끄러운 줄을 알아야지!”
“어,”라며 그가 말했어요. “나도 내가 내 마음대로 안 돼? 손이 그냥 내 의지와는 상관없이 저절로 뻗어서 움켜쥔 거야.”
이후, 그들이 자려고 누웠는데, 방은 아주 어두워 자신의 손도 잘 보이지 않을 정도였지요.
그와 동시에 고양이의 눈을 붙인 군의관이 벌떡 일어나며 다른 사람을 깨우더니 말했어요.
“이보게들, 방금 흰 생쥐가 뛰어간 거 못 보았나?”
두 사람이 일어나 쳐다보았지만 아무 것도 안 보였지요.
그러자 그가 말했어요.
“뭔가 잘못됐어, 아무래도 우리들 것을 붙인 게 아닌가봐. 그 여인숙주인한테 다시 가보세, 그가 우릴 속이게 분명하니.”
그리하여 그들이 다음 날 아침부로 돌아가 주인에게 자신들이 본래 것을 붙인 게 아니라 말했어요.
첫 번째 군의관은 도둑의 손을 붙였고, 두 번째 군의관은 고양이의 두 눈을 붙였고, 세 번째 군의관은 돼지의 심장을 붙인 거라 말했죠.
그 여인숙주인이 아가씨를 불러 이게 대체 어찌된 일인지 따지려고 부르려는 찰나 그년 벌써 그들이 오는 것을 보곤 뒷문을 통해 도망쳐 다신 돌아오지 않았지요.
그래서 세 명은 주인보고 큰돈을 대신 내라 말했고, 그러지 않음 이 집에 불을 놓겠다 말했지요.
주인은 자신이 가진 것과 구할 수 있는 건 죄다 그들에게 주었어요.
세 명은 그 돈을 받아 도망쳤지요.
그 돈은 세 명이 남은 생을 편히 살기에 충분한 돈이었어요.
하지만 그럼에도 불구하고 그들은 그 돈보다 차라리 자신들의 본래 ‘장기’가 더 갖고 싶었답니다.
