대략 1천년 이상 전 이 나라엔 작은 왕국들만 있었답니다.
그들 중 한에 살았는데 무척이나 사냥을 즐겼더래요.
한 번은 그가 말을 타고 성에서 나와 사냥꾼들과 사냥을 나갔는데, 산 위에서 젖소들을 돌보던 아가씨 세 명이 왕이 수행원들과 함께 지나가는 모습을 보곤, 가장 나이 많은 아가씨가 왕을 가리키며 나머지 두 아가씨들보고 소리쳐 말했어요.
“난 저이 아니면 아무하고도 결혼하지 않을 테야.”
그러자 두 번째로 나이 많은 아가씨도, 왕 오른편에 있던 사람을 가리키며, 맞은편 언덕에서 맞장구를 치며 말했어요.
“난리 났네! 난리 났어! 나도 저이 아니면 아무하고도 결혼하지 않을 테야.”
하지만 그 둘은 장관들이었지요.
왕이 이 모두를 들었어요. 그래서 그가 왕궁에 돌아오자마자 사람을 보내 세 아가씨들을 오시게 해, 대체 어제 산에서 무슨 말이 오고 갔던 건지 물었어요.
그 말에 아가씨들은 입도 벙긋하지 못했답니다.
그래서 왕이 가장 나이 많은 아가씨에게 “나를 남편감으로 받아주지 않겠소?”라고 물었지요.
그러자 그녀가 “네”라고 대답했어요.
나머지 두 장관들도 두 아가씨들과 결혼했답니다. 왜냐면 세 아가씨들이 모두 절세미녀들이었거든요, 특히 왕비가 된 큰 언니는 ‘아마’와 같은 머릿결을 지녔더래요.
하지만 나머지 두 여동생들은 아이를 낳지 못했어요.
왕이 한번은 집을 나가게 되어 두 여동생들을 초대해 왕비의 기운을 북돋아주게 했어요. 왜냐면 왕비가 아이를 막 출산할 예정이었거든요.
왕비는 밝고 붉은 별 하나를 지니고 세상에 나온 어린 아들을 낳았어요.
그러자 두 여동생들이 서로 말하길,
“우리가 저 아름다운 아기를 강물에 던지자.”
라고 했어요.
그녀들이 그를 강에 던지자, 아마도 ‘베이저 강’이었을 텐데, 어린 새 한 마리가 허공으로 날아오르며 이렇게 노래를 불렀어요.
“하느님의 말씀 전할 때까지, 그대들의 죽음에 속도 붙으리.
흰 백합꽃에 있는, 용감한 소년이, 그대들의 무덤이라.”
두 자매가 이 소리를 듣곤 화들짝 놀라 허겁지겁 도망을 쳤어요.
왕이 귀가하자, 그녀들은 “왕비가 강아지를 출산했어요.”라고 말했지요.
그러자 왕이 말하길,
“하느님이 하시는 일은, 언제나 선하다!”
라고 했어요.
하지만 강 근처에 살던 어부가 다행히도 그 어린 아이가 살아 있는 동안 다시 물에서 꺼냈지요. 그의 아내는 아이가 없었기에, 그들은 그 아이를 길렀답니다.
1년이 지나자, 왕이 다시 외출하게 되었고, 왕비는 아들을 한 명 더 나았어요.
그러자 부정한 여동생들이 이번에도 마찬가지로 아이를 강물에 던졌지요.
그때 어린 새 한 마리가 날아오르며 노래불렀어요.
“하느님의 말씀 전할 때까지, 그대들의 죽음에 속도 붙으리.
흰 백합꽃에 있는, 용감한 소년이, 그대들의 무덤이라.”
왕이 귀가하자, 그녀들은 “왕비가 강아지를 또 출산했어요.”라고 말했고, 왕은 다시 말하길,
“하느님이 하시는 일은, 언제나 선하다!”
라고 하였어요.
하지만 어부가 이번에도 강물에서 아이를 건져 길렀지요.
그 후 왕이 다시 여행을 떠나게 되었고, 이번엔 왕비가 귀여운 딸아이를 낳았어요.
그러자 못된 두 여동생이 이번에도 아이를 강물에 던졌어요.
그때 작은 새 한 마리가 높이 날아오르며 노래했어요.
“하느님의 말씀 전할 때까지, 그대들의 죽음에 속도 붙으리.
흰 백합꽃에 있는, 용감한 소년이, 그대들의 무덤이라.”
왕이 귀가하자, 그녀들은 왕에게 “왕비가 고양이를 출산했어요.”라고 말했어요.
그러자 왕이 벌컥 화를 내며 당장 아내를 감옥에 가두라 말했어요. 그 바람에 오아비는 오랫동안 갇혀 살아야했지요.
한편 아이들은 무럭무럭 자랐어요.
가장 큰 아이가 한 번은 다른 소년들과 낚시를 하러 나가려는데, 다른 소년들이 그를 동무로 받아주지 않고 말했어요.
“저리가, 이 주워온 아이야.”
그 후 즉시 소년은 큰 고민에 빠졌고, 나이 든 어부에게 “그게 참말인지?”를 물었지요.
어부가 “예전에 너를 강물에서 건진 적이 있단다.”라고 말해주었어요.
그래서 소년은 자신의 아빠를 찾아 나서려했지요.
하지만 어부는 소년에게 여기 머물러 있으라고 간청했지요, 하지만 무엇도 소년을 막을 순 없었지요. 마침내 어부도 동의하고 말았어요.
그리하여 소년이 길을 나서 수많은 나날을 걸어 다니다 결국 어느 강의 큰 물줄기에 다달았는데, 거기엔 노파 한 명이 낚시를 하고 있었어요.
“안녕하세요, 어머님.”라며 소년이 말했어요.
“오냐.”라며 그녀가 말했어요.
“물고기들을 많이 잡으셔야 하는데.”
“너도 아빠를 찾기 바란다. 그래 강물은 어찌 건널 거냐?”라며 그 여인이 물었어요.
“하느님은 아시겠죠.”
그러자 노파가 그를 등에 업고는 건너다 주었어요.
그러고도 소년은 한참을 찾아다녔지만 결국 자신의 아빠를 찾지 못했답니다.
1년이 지나자, 두 번째 소년이 자신의 형을 찾아 나섰어요.
그도 그 강에 도착했지요.
그리고 모든 게 그의 형과 같이 벌어졌어요.
하지만 결국에 두 오빠들이 다 집에 돌아오지 않자, 두 오빠들이 보고 싶던 딸이 어부에게 자신도 길을 떠나게 허락해 달라 청했지요. 왜냐면 오빠들을 꼭 찾아 나서고 싶었거든요.
그리하여 그녀도 마찬가지로 강의 큰 물줄기에 도착했지요.
그녀가 노파에게 말했어요.
“안녕하세요, 어머님.”
“오냐.”라며 그 노파가 대답했어요.
”하느님이 도우사 고기가 많이 잡히길 빌어요.“라며 처녀가 말했어요.
그 말은 들은 노파는 흥이 겨워져 그녀를 업고 강을 건너 주었고, 덤으로 마법의 지팡이도 주며 말했어요.
”가거라, 딸아, 이 길로 쭉 가거라, 가다 큰 검정 개 한 마리가 나와도 조용하고 대담하게 지나가야한다. 그 개를 쳐다보거나 웃어선 안 된다. 그런 다음 웅장한 성이 한 채 나올 게다, 그 성의 ‘문지방’에 이 마법의 지팡이를 내려놓고 곧장 성으로 들어가 반대쪽 편으로 다시 나와야한다. 그럼 커다란 나무 한 그루가 자라고 있는 오래된 샘이 보일 게다. 그 나무에 걸린 새장에 새가 한 마리 있단다 그걸 끌어내리거라. 물잔 같은 것으로 그 샘물을 퍼서, 갔던 것과 똑같이 다시 나오거라. 문지방에서 마법의 지팡이를 집어 들고 가지고 오데, 그 개 옆을 지나갈 때 그 개의 얼굴을 아주 세차게 내리쳐야하느니라, 명심하거라 넌 그를 아주 세게 때려야한다, 그런 다음 내게로 오면 된단다.“
처녀는 곧 모든 게 할머니가 말씀하신 대로란 걸 알게 되었지요.
그녀는 샘에서 돌아 나오다, 서로를 찾아 지구 반 바퀴를 돈 두 오빠를 만나게 되었답니다.
그들이 함께 검정개가 길가에 누워 있는 곳까지 왔어요.
그녀가 그 개의 얼굴을 마법의 지팡이로 세차게 때렸더니 개가 잘생긴 왕자님으로 변신해 그들과 함께 강까지 오게 되었지요.
할머니는 거기서 계속 서 있었어요.
그녀도 그들을 다시 본 게 너무도 반가워 얼른 가 그들을 강 건너로 옮겨주고 그녀도 역시 떠났어요. 왜냐면 그녀도 마법에서 이제 막 풀렸거든요.
한편 나머지 사람들은 모두 나이 든 어부에게로 갔지요. 모두들 서로를 다시 본 게 너무도 반가웠어요.
그리고 그들은 그 새를 벽에다 걸어두었어요.
하지만 둘째 아들은 집에만 가만있지 않고 자신의 ‘격발식 활’을 들고 사냥을 나갔답니다.
지쳤을 때쯤 그가 플루트를 꺼내 연주를 하였지요.
때마침 왕도 또한 사냥 도중이었는데 그 연주 소리를 듣고서 소리 나는 쪽으로 나아갔다, 젊은이를 만났지요.
왕이 젊은이에게 말했어요.
“누가 네게 여기서 사냥해도 된 다더냐?”
“오오, 아무도요.”
“그래, 넌 누구 아들이더냐?”
“저는 어부의 아들이옵니다.”
“하지만 그에겐 자식이 없지 않더냐.”
“못 믿으시겠다면, 저와 함께 가시지요.”
그래서 왕이 따라가 어부에게 물었지요.
어부가 모든 얘기를 왕께 해주었어요, 바로 그때 벽에 걸려 있던 새장 속의 작은 새가 노래하기 시작했어요.
“엄마는 작은 감옥에 홀로 앉아 계신다네, 오 왕족의 혈육인 왕이시여, 이 아이들 모두 당신의 자녀에요. 못된 두 자매가 이 아이들을 버린 것을, 물속에 깊이 내려앉기 전에 어부가 건져 키운 거라네.”
그러자 그들 모두가 깜짝 놀랐어요, 왕은 그 새와 어부와 세 아이들과 함께 성으로 돌아와, 감옥 문을 열고 아내를 데려오라 명령했어요.
하지만 그녀는 너무도 병약해져 있었지요.
그때 딸이 샘에서 떠왔던 물을 조금 마시게 해드렸지요.
그러자 왕비가 다시 건강해졌어요.
하지만 두 못된 자매들은 화형에 처해졌어요.
그리고 딸은 왕자님과 결혼식을 올렸답니다.
