옛날에 세 직공이 있었어요. 그들은 함께 여행하는 동안 같이 지냈고 항상 같은 도시에서 일자리도 구했지요.
하지만 한 번은 그들의 고용주들이 아무것도 주지 않아 그들은 결국 빈털터리가 되어 살길이 막막해졌어요.
그들 중 한 명이 말했어요.
“이제 어쩌지? 여기 더 머물 순 없어, 그러니 다시 한 번 여행을 떠나자, 도시로 가서 일자리를 구해보자, 거기 여인숙 주인을 통해 우리 각자가 어디서 머무는지 편지를 항상 주고받을 수 있을 거잖아, 그럼 일자리도 각자 구해도 되고 말이야.”
그 말에 다른 두 직공들도 동의했어요.
그들이 길을 나섰는데, 가는 도중에 엄청 부자 옷차림을 한 어떤 남성이 그들에게 묻는 거예요.
“자네들은 누군가?”
“저희들은 일자리를 찾고 있는 직공들입니다. 지금껏 쭉 함께 지내오다 더는 안 될 거 같아서 각자 일자리를 구하러 도시로 가는 길이에요.”
“그럴 필요 없네,”라며 그 사내가 말했어요. “내 말대로만 한다면, 자네들은 금화며 일자리며 원하는 대로 얻을 걸세, 그럼 위대한 왕들이 되어 마차도 타고 다닐 수 있지!”
직공들 중 한 명이 말했어요.
“저희들의 영혼과 구원을 해치는 것만 아니면 기꺼이 하지요.”
“그건 아니네,”라며 그 사내가 말했어요. “난 자네들이 목적이 아니네.”
하지만 다른 두 직공들 중 한 명이 그 사내의 발을 바라보니 말의 발과 사람의 발이 보이지 뭐예요, 그리하여 그 사내의 정체는 뻔 할 뻔 자였죠.
하지만 악마는 말했어요.
“편히 생각하게나, 난 자네들이 목적이 아니니까 말이야, 난 그냥 내가 이미 반쯤 차지한 어떤 다른 영혼 하나를 돛을 활짝 펴고 데려가는 게 목적이라네.”
그렇게 안심을 받은 다음에야 직공들이 동의를 해주었지요.
그래서 악마는 직공들에게 바라는 바를 말해주었어요.
“첫 번째 직공은 모든 질문에 무조건 이리 답해야하네. ‘우리 셋 다.’라고. 두 번째 직공은 ‘돈을 위해.’라고 답해야 하고, 세 번째 직공은, ‘암, 그렇고말고!’라고 답해야하네.”
직공들은 차례대로 그렇게만 말해야 했어요. 항상 말이죠.
만에 하나 다른 얘기를 하거나 순서를 바꿔 답했다가는 그들의 모든 돈이 순식간에 사라질 거라고 했지요, 하지만 그들이 따르는 한은 그들 호주머니들이 언제나 가득 찰 거라고 했어요.
우선, 악마는 직공들이게 직공들이 들고 갈 수 있는 만큼 금화를 주었어요. 그리고 도시에 가면 이러이러한 여관에 꼭 묵어야한다고도 말해주었지요.
직공들이 거기로 하니 여인숙주인이 나와 맞이하며 “드실 것도 그릴까?”라고 물었어요.
첫 번째 직공이 대답했어요.
“우리 셋 다.”
“그렇겠지요,”라며 주인장이 말했어요. “그걸 물은 거니까.”
두 번째 직공이 말했어요.
“돈을 위해.”
“그야 물론이지.”라며 주인장이 말했어요.
세 번째 직공이 말했어요.
“암, 그렇고말고!”
“옳거니.”라며 주인장이 말했어요.
좋은 고기와 음료수가 직공들에게 나왔어요, 직공들은 그나하게 먹었지요.
저녁식사 후 요금을 치를 때가 되자, 여인숙주인이 계산서를 내밀자, 첫 번째 직공이 “저희 셋 다”라고 말했고, 두 번째 직공이 “돈을 위해”라고 말했고, 세 번째 직공은 “암, 그렇고말고!”라고 대답했어요.
“지당하신 말씀,”라며 주인장이 말했어요. “세 사람 다, 공짜 식사란 없는 법인가.”
그리하여 주인장은 응당 음식 값보다 훨씬 더 비싼 요금을 세 직공들에게 메겨 받아버렸답니다.
이 멍청한 광경을 지켜보고 있던 숙박객들이 말했어요.
“미치지 않고서야.”
“하긴, 저들이 좀,”라며 주인장이 말했어요. “아주 현명하지 않은 건 분명하지.”
그리하여 세 직공들은 그 여관에 머물며 다음과 같은 말밖엔 하지 않았답니다.
“우리 셋 다.”
“돈을 위해.”
그리고 “암, 그렇고말고!”
하지만 여인숙에서 벌어지는 것들을 모두 보고 들었지요.
마침 그때 큰 상인 한 명이 엄청난 돈을 들고 와서 말했어요.
“이보게 주인장 양반, 이 돈 좀 맡김세. 저기 저 얼빠진 직공들이 내 돈을 훔쳐가지 못하게 말이네.”
주인장은 그의 요구대로 맡았어요.
주인장은 돈 가방을 자기 방으로 들고 갔지요, 정말이지 금화가 잔뜩 든 묵직한 가방이었어요.
그런 까닭에 주인장은 세 직공들에게 아래층 방을 내주고, 그 상인에게는 위층 방을 내주어 별개의 층을 쓰게 했답니다.
밤 12시가 되자, 모두가 잠들었다 생각한 주인장이 자신의 아내와 함께 일어나 도끼를 챙기곤 그 부자 상인의 방으로 가 내리쳐 죽였어요. 살인을 저지른 다음 그들 부부는 다시 자기들 방으로 돌아왔지요.
날이 밝자 큰 소동이 벌어졌어요.
피가 낭자한 상인이 침대에 누워 있었거든요.
모든 손님들이 모여들었을 때, 주인장이 말했어요.
“저 세 미친 직공들이 이 짓을 했소.”
그 말은 할 필요도 없을 정도로, 모든 숙박 객들이 확신하던 바라 말했지요.
“저들 빼곤 이럴 사람이 아무도 없지.”
그리하여 주인장이 세 직공들을 불러 말했어요.
“당신들이 이 상인을 죽였소?”
“우리 셋 다.”라고 첫 번째 직공이 말했어요.
“돈을 위해.”라며 두 번째 직공이 말했어요.
그리고 “암, 그렇고말고!”라며 세 번째 직공이 덧붙였어요.
“여기 계신 여러분들도 직접 들으셨지요,”라며 주인장이 말했어요. “저들이 스스로 자백을 했소이다.”
그리하여 세 직공들은 곧장 감옥에 갇혀 재판을 받게 되었답니다.
그때쯤 되니 그들이 보기에도 상황이 여간 심각한 게 아니라 겁이 너무 나는 거예요, 그런데 악마가 그 날 밤에 와서 말했어요.
“하루만 더 참게들, 자네들의 운이 날아갈 일은 절대 없을 테니, 누구도 자네들 머리카락 한 올도 건드리지 못할 거니 안심들 하게나.”
다음날 아침 세 직공들이 재판정에 끌려나갔어요.
판사가 말했어요.
“당신들이 살인자들이오?”
“우리 셋 다.”
“자네들은 왜 그 상인을 죽였나?”
“돈을 위해.”
“이런 잔인한 자들을 봤나, 자네들은 죄의식도 없는가?”
“암, 그렇고말고!”
“저들이 자백했노라, 그리고 하나같이 누의치지 않고 있다.”라며 판사가 말했어요. “즉각 사형을 집행하라.”
그리하여 세 직공들이 끌려 나갈 때, 그 여인숙 주인장도 구경하려고 그들을 따라 사형장엘 갔더랬죠.
사형 집행인들이 세 직공들을 붙들고 나와, 교수대 위에 위치하고서 시퍼런 칼을 들고 서 있는 목 베는 사람에게 막 건네려는데, 네 마리 짙은 적갈색 말들이 이끄는 마차 한 대가 네 바퀴들에 불꽃을 튀길 정도로 빠르게 달려오며 창문 밖으로 흰 손수건이 내밀며 신호를 주는 거예요.
그러자 목 베는 사람이 말했어요.
“사면이 내려줬군.”
곧 그 마차에서도 “사면이요! 사면!”라는 외침이 들려왔어요.
그런 다음 악마가 매우 고귀한 신사복 차림으로 그 마차에서 내려오더니 말했어요.
“너희들은 죄가 없다. 자 이제 말을 해도 된다, 너희들이 보고 들은 것을 만천하에 알리거라.”
그러자 첫 번째 직공이 말했어요.
“우린 상인을 죽이지 않았습니다. 살인자는 저기 구경꾼들 틈에 서 있는 바로 저 자요.”
그가 손가락으로 여인숙 주인장을 가리키며 말했어요.
“증거도 제시할 수 있습니다. 그의 지하실에 가보시면, 지금까지 그가 죽여 왔던 수많은 사람들이 목이 매달린 채 걸려 있을 겁니다.”
그런 다음 판사가 사형집행관들을 그리로 보냈어요.
그리고 그들은 직공들이 말한 걸 찾아냈지요.
그들이 판사에게 이를 통보하자, 판사는 그 여인숙 주인장에게 사형을 선고내리고 목을 베어버렸답니다.
그런 다음 악마가 그 세 직공들에게 말했지요.
“이제 내가 바라던 영혼을 얻었으니, 너희들은 자유다 그리고 너희들에게 평생 쓰고도 남을 돈을 주겠다.”
