옛날 옛적에 세 아들을 둔 남자가 살았어요. 그런데 그는 가진 게 세상에서 딱 하나 뿐이었는데, 바로 그가 사는 집이었어요.
이제 아들들은 저마다 아빠가 돌아가신 후 그 집을 물려받길 희망했어요.
하지만 아빠는 그들 모두를 똑같이 사랑하졌죠. 그래서 누구에게 집을 주는 게 좋을지 알지 못했어요.
그렇다고 그는 집을 팔아 그 돈을 나눠주고 싶지는 않았어요. 왜냐면 조상대대로 물려받은 거라 서요.
결국 그에게 좋은 아이디어 하나가 떠올랐어요.
아빠가 아들들을 모아놓고 말했어요.
“세상에 나가서 저마다 각자 기술을 배워보도록 해라. 그런 다음 돌아와라. 가장 기술이 좋은 녀석에게 이 집을 물려주겠다.”
아들들도 그 제안이 만족스러웠어요.
그래서 첫째는 대장장이가 되기로 결심했고요, 둘째는 이발사가 되기로 결심했고요, 셋째인 막내는 ‘펜싱’ 교사가 되기로 결심했어요.
그들은 다시 집으로 돌아올 때를 정하고 각자 길을 떠났어요.
다행히도 그들 모두 솜씨 좋은 주인들을 만나 열심히 기술을 연마할 수 있었어요.
대장장이는 왕의 말들에 ‘편자’를 갈며 속으로 생각했어요.
‘집은 이제 의심할 바 없이 내 거다.’
이발사가 된 아들도 유명한 사람들의 면도를 도맡아 해주며 집은 이제 보나마나 자신의 것이 된 걸로 여겼지요.
펜싱 교사가 된 막내는 수많은 펜싱 검에 찔리면서도 입술을 꽉 깨물며 자기 긍정에의 시간을 가졌죠. ‘왜냐’ 그가 속으로 말했지요. ‘검을 두려워하는 자에게 집은 없노라.’
그들이 약속한 날짜가 되어 세 형제가 집으로 돌아와 아빠를 뵈었어요.
하지만 그들은 자신들의 솜씨를 뽐낼 최상의 기회를 어찌하면 만들 수 있을지 몰랐어요. 그리하여 그들이 앉아 의견들을 주고받았죠.
그렇게 그들이 앉아 있는데, 불쑥 산토끼 한 마리가 들판을 가로지르며 뛰어오는 거예요.
“아, 하, 잘 됐다!”라며 이발사가 말했어요.
이발사는 자신의 세면대야와 비누를 쥐더니 그 산토끼가 다가올 때까지 비누거품을 내더니 손살 같이 달려가 산토끼의 수염에 비누칠을 하곤 면도를 해주었어요. 어찌나 솜씨가 좋은지 산토끼의 피부에 상처 하나 나지 않았답니다.
“잘 했다!”라며 노인이 말했어요. “네 형제들이 더 경이로운 솜씨들을 보여주지 못하면 이 집은 네 것이다.”
그 뒤 바로, 귀족이 탄 마차가 전속력으로 바닥을 쓸고 지나갔어요.
“아빠, 제가 배운 기술을 지금 보여드리겠습니다.”라며 대장장이가 손살 같이 그 마차를 뒤쫓아 가더니 달리고 있는 말들 중 한 마리의 발에서 ‘편자’들을 떼어내더니 한 치의 시간 간격도 없이 새 편자 네 개를 말의 발굽에 박아버렸어요.
“너야말로 장인이다, 동생만큼 솜씨가 좋구나.”라며 아빠가 말했어요. “이 집을 누구에게 물려줄지 정말 모르겠구나.”
그때 셋째인 막내가 말했어요.
“아빠, 부디, 저에게도 기회를 주세요.”
때마침 비가 내리기 시작했어요.
그러자 그가 자신의 검을 뽑더니 머리 위에서 앞으로 뒤로 칼을 휘둘렸어요. 그의 솜씨가 어찌나 빠른지 빗방울 한 방울도 그를 젖이지 못했어요.
비가 더 세차게 내리기 시작하더니 급기야는 퍼붓듯이 내렸어요.
그러자 그가 자신의 검을 더 빨리, 더 빨리 휘둘렸어요.
그리하여 이건 뭐 마른 날 집 안에 앉아 있는 듯 했어요.
이 감탄할만한 칼 솜씨를 본 아빠가 말했어요.
“정말로 기막힌 솜씨다, 이 집은 이제 네 것이다!”
두 형들 모두 이 결정에 만족해하며 아빠의 말씀에 동의했어요.
그들은 서로를 너무도 사랑했기에, 그 집에 함께 살며 각자 일을 시작했어요.
원체 그들이 기술을 잘 배웠고 솜씨가 좋았기에 그들은 큰돈을 벌 수 있었답니다.
이런 식으로 그들은 나이들 때까지 행복하게 함께 살았어요.
그러다 결국 그들 중 한 명이 병이 들어 죽게 되었어요. 그래서 나머지 두 형제들이 무척이나 상심해 그들도 또한 병이 져 누웠다 곧 세상을 떠나게 되었지요.
그들 형제가 너무 솜씨가 좋고 서로를 사랑했었기에, 그들 모두 한 무덤에 눕혔답니다.
