옛날에 모든 질문들에 현명한 대답을 하는 것으로 온 사방에 명성을 떨친 양치기 소년이 한 명 있었어요.
그 나라의 왕도 이 소문을 듣고는 쉽게 믿기지가 않아 사람을 보내 그 소년을 오게 했어요.
그런 다음 왕이 소년에게 말했어요.
“지금부터 내가 하는 세 가지 질문들에 네가 답을 할 수 있다면 내 너를 내 친자식처럼 여기고 이 곳 궁에서 함께 살도록 해주마.”
소년이 말했지요.
“그 세 가지 질문이 무엇이옵니까?”
왕이 말했어요.
“우선, 저기 바다에는 얼마나 많은 물방울들이 있느냐?”
양치기 소년이 대답했어요.
“왕이시어, 당신이 바다로 향하는 모든 강줄기들을 막아주셔서 제가 그 개수를 헤아릴 때까지 단 한 방울의 물방울도 바다로 흘러들지 않는다면 그럼 저는 당신에게 바다에 얼마나 많은 개수의 물방울들이 있는지를 말씀드릴 수 있습니다.”
왕이 말했어요.
“다음 질문은, 저 하늘 위엔 얼마나 많은 개수의 별들이 있느냐?”
양치기 소년이 말했어요.
“제게 큼직한 흰색 종이를 한 장만 주옵소서.”
그런 다음 소년은 그 종이 위에 펜으로 정말 보이지도 않을 만큼 작은 점들을 무수히 많이 찍었어요. 너무도 많아 세릴 수가 없을 정도였지요. 세기는커녕 쳐다만 봐도 눈이 아찔해질 정도로 점이 많고 작았으니까요.
그때 소년이 말했어요.
“저 하늘 위에는 이 종이에 찍힌 점들만큼이나 많은 별들이 있사옵니다. 자 세려 보시옵소서.”
하지만 아무도 세릴 수가 없었답니다.
왕이 말했어요.
“세 번째 질문은, 영원이 몇 초이냐이다.”
그러자 양치기 소년이 말했어요.
“포어포메른로 그 산 위를 쪼고 간답니다. 바로 그 산이 그 작은 새에 의해 완전히 닳아 없어질 때가, 영원의 시간으로 1초가 지난 것입니다.”
왕이 말했어요.
“너는 현인처럼 세 가지 질문들에 대답해주었다. 이제부터는 내 너를 궁에서 살게 해주고, 내 친자식처럼 여기겠노라.”
