옛날에 서로 진심으로 사랑하는 어린 오빠와 어린 여동생이 살고 있었어요.
하지만 친엄마가 돌아가시는 바람에 그들은, 자신들을 전혀 좋아라하지 않고 몰래 해칠 생각만 하는 새엄마를 맞이해야했지요.
그러다 한번은 두 어린아이가 다른 아이들과 함께 집 앞 풀밭에서 놀고 있었어요. 거기 풀밭엔 집 한쪽과 맞닿아 있는 연못이 하나 있었어요.
아이들은 서로서로 손을 맞잡고서 그 연못을 돌면서 술래잡기를 했답니다.
“에네케을 보게 될 거야.”
그들은 이 놀이를 하며 원을 그리고 서 있다, ‘눈’이라는 단어를 말할 차례가 된 아이가 내따 도망치면, 나머지 모든 아이들이 그 아이를 뒤쫓아 가 잡는 놀이었어요.
그들이 한참 흥겹게 놀고 있는 꼴을 창문을 통해 지켜보던 새엄마는 부아가 치밀었지요.
게다가 그녀는 마법을 거는 주술도 좀 이해하고 있었던지라 단번에 두 아이에게 주술을 걸어 어린 오빠는 물고기로, 그리고 어린 여동생은 어린 양으로 변하게했지요.
그때부터 그 물고기는 연못을 이리저리 헤엄쳐 다니며 아주 슬퍼했고, 어린 양은 풀밭을 위아래로 걸어 다니며 불행해져서는 풀 한포기도 먹을 수 없었거니와 설사 먹을 수 있다 해도 입도 대지 않으려 했지요.
그렇게 시간은 흐르고 흘러, 손님들이 그 성에 도착하게 되었답니다.
부정한 새엄마는 생각했어요.
“이거 참 좋은 기회잖아.”
그녀가 요리사를 불러 말했어요.
“풀밭으로 가서 새끼 양을 잡아 와 죽이거라, 손님들에게 그만한 게 없을 게다.”
그래서 요리사가 나가서 어린 양을 잡아 부엌으로 데려와 다리를 꽁꽁 묶었어요. 어린 양은 이 모든 걸 감내하며 참았지요.
요리사가 자신의 식칼을 꺼내 어린 양을 죽이기 위해 계단에다 대고 갈았어요. 그런데 작은 물고기 하나가 물에서 앞뒤로 헤엄을 쳐 부엌 싱크대 앞까지 올라와 요리사를 빤히 올려다보는 게 아니겠어요.
하지만 이건 오빠였어요. 오빠는 어린 양이 요리사에게 잡혀가는 것을 보고서 연못에서 집까지 헤엄쳐 따라왔던 거예요.
그러자 어린 양이 내려다보며 소리쳤어요.
“아, 오빠, 연못은 너무 깊지, 아 불쌍한 우리 오누이! 요리사가 내 목숨을 끊으려고 식칼을 갈고 있어.”
작은 물고기가 대답했어요.
“아, 불쌍한 내 여동생, 여기서 올려다보는데도 내 애간장이 무너지는구나.”
어린 양이 말을 할 수 있고 그리고 아래쪽에 있는 물고기 또한 슬픈 소리를 하는 걸 들은 요리사는 덜컥 겁이나 이건 분명 예사 양이 아니고 집에 있는 사악한 여자에 의해 마법에 걸린 게 분명하다고 생각했어요.
그때 요리사가 말했어요.
“안심하거라, 내 너를 죽이지 않으마.”
그는 다른 양을 데려와 손님들을 위한 음식을 만들었어요. 그리곤 그 어린 양을 착한 시골 여자에게 데려가 요리사 자신이 보고 들은 걸 전부 말해주었지요.
하지만 그 농부는 사실 어린 여동생의 유모였던 여인이었어요. 그녀는 어린 양이 누군지 단번에 알아차리고는 여자 마법사에게 데려갔어요.
여자 마법사가 어린 양과 작은 물고기를 향해 축복 기도를 해주자, 그 힘으로 아이들이 다시 인간의 모습으로 돌아올 수 있었어요.
그 이후 여자 마법사는 그들 둘을 울창한 숲 속에 있는 작은 오두막으로 데려갔어요.
거기서 그들은 혼자 힘으로 살아나가며 행복하게 만족하며 잘 살았답니다.
