옛날 옛적에, 어떤 왕이 울창한 숲속에서 사냥을 하다 야생 들짐승을 뒤쫓았는데 그의 부하들 누구도 그를 따라붙질 못했어요.
거의 밤이 될 무렵 그가 멈춰 주변을 둘러보고서야 자신이 길을 잃었다는 사실을 깨달았죠.
그가 길을 찾으려 해보았지만 헛수고였어요.
그때 고개를 심하게 끄떡이는 노파 한 명이 그에게로 다가왔어요. 하지만 그녀는 마녀였어요.
“이보게,”라며 왕이 그녀에게 말했어요. “내게 숲에서 나가는 길을 알려주겠나?”
“오, 네, 국왕폐하.”라며 그녀가 대답했어요. “그러고 말고요, 다만 한 가지 조건이 있습니다요, 들어주시지 않음 저도 길을 알려드릴 수 없고 그럼 폐하는 여기서 굶어죽게 될 겁니다.”
“조건이 무언가?”라며 왕이 물었어요.
“제겐 딸내미가 하나 있습니다요.”라며 그 노파가 말했어요. “이 세상 누구보다 아름다운 아이지요, 당신의 배우자가 될 만한 자격을 갖춘 아이랍니다. 그러니 그 아이를 당신의 왕비로 삼아 주신다면 제가 숲에서 빠져나가는 길을 알려드리지요.”
고민을 거듭한 끝에 왕이 승낙했다.
그러자 노파가 왕을 데리고 자신의 작은 오두막으로 데리고 갔다.
거기에 자신의 딸이 불가에 앉아 있었다.
그녀는 마치 그가 올 것을 알았다는 듯이 왕을 마중 나왔어요.
왕이 보니 그녀가 정말 아름다웠어요. 하지만 뭐랄까 왠지 탐탁치가 않은 인상을 받았어요. 섬뜩한 기분 없이는 그녀를 쳐다볼 수 없었답니다.
그 후 왕이 그 처녀를 말 등에 태웠어요.
노파가 왕에게 길을 알려주었어요.
그래서 왕이 다시 궁전으로 갈 수 있었지요.
궁전에 도착한 왕이 결혼식을 성대하게 올렸어요.
사실 왕은 지난번에 한 번 결혼을 하였었어요. 그래서 첫 번째 아내와의 사이에서 일곱 아이를 두었어요. 아들 여섯에, 딸 하나였지요.
왕은 이 일곱 아이들을 이 세상 어느 누구보다도 더 사랑했어요.
왕은 두려웠어요. 새엄마가 아이들을 잘 대해주지 않을 것을요, 혹은 해코지라도 할까 염려되었지요.
그래서 왕은 아이들을 숲 한가운데에 있는 외딴 성채에 옮겨놓았어요.
그곳은 너무도 꼭꼭 숨겨진 곳이라, 만약 현명한 여인 한 명이 왕에게 신기한 능력이 있는 ‘실 뭉치’ 하나를 주지 않았다면, 왕 자신도 찾아가기가 무척 힘이 들었을 거예요.
왕이 그 실 뭉치를 자기 앞에 톡 던지고 나면, 그 실 뭉치가 저절로 굴러가며 그에게 길을 알려주었지요.
하지만 왕이 너무나 자주 사랑하는 아이들에게로 달려가다 보니, 새 왕비도 뭔가 낌새를 채고 말았어요.
그녀는 호기심이 생겨 왕이 숲속으로 왜 혼자서만 가는지 뭐하러 가는지를 알고 싶었어요.
왕비는 왕의 부하들에게 엄청난 뇌물을 주었어요. 그랬더니 부하들이 왕비에게 비밀을 털어놓았어요. 즉 길을 알려줄 수 있는 공 같은 게 있다는 거예요.
일이 이쯤 되니 왕비는 왕이 그 실 뭉치를 어디가 감추었는지 알아내기 전까진 한시도 마음의 평온을 찾을 수가 없었어요.
그리고 왕비는 새하얀 비단으로 셔츠 일곱 개도 만들었어요.
왜냐면 자신의 엄마인 마녀에게서 마법을 배웠기 때문이에요.
그녀는 셔츠 안에 주술도 같이 짜 집어넣었어요.
왕이 사냥을 하러 나간 사이, 왕비가 작은 셔츠들을 들고서 숲으로 향했어요. 물론 공이 그녀에게 길을 알려주었지요.
멀리서 누가 오는 모습을 본 아이들은 사랑하는 아빠가 오는 거라 생각하고서 기쁨에 겨워 아빠하고 부르며 달려왔어요.
바로 그때 왕비가 그들 한 명 한 명에게 작은 셔츠를 하나씩 던졌어요.
그 셔츠가 그들의 몸에 가 닿자마자 그들이 백조로 변해버렸어요.
그들이 숲 너머로 푸드덕 거리며 날아갔답니다.
왕비는 아주 만족해하며 집으로 돌아왔어요. 자신의 의붓자식들을 모두다 제거한 거라 믿었기 때문이지요.
하지만 오빠들과 같이 달려 나가지 않았던 소녀에 대해서는 왕비가 까맣게 잊고 말았어요.
다음날 왕이 자신의 아이들을 보러 방문했어요. 하지만 막내딸 하나만 제외하고 아무도 만날 수 없었지요.
“오빠들은 다 어디 갔니?”라며 왕이 물었어요.
“아아, 사랑하는 아빠.”라며 그녀가 대답했어요. “오빠들은 가버렸어요, 저만 남겨두고요!”
그러면서 그녀는 아빠에게 자신의 방 창문을 통해 봤다면서, 어떻게 오빠들이 백조의 모습을 하고서 숲 저 너머로 날아간 건지를 알려드렸어요.
그녀는 또한 아빠에게 깃털들도 보여주었어요. 오빠들이 날아가며 안마당에 떨구고 간 걸 그녀가 주운 거였어요.
왕은 슬펐어요. 하지만 이게 다 왕비의 사악한 짓거리란 건 정말이지 꿈도 꾸지 못했어요.
소녀만 혼자 남겨두기가 두려워진 아빠가 그녀를 데리고 가려고 했어요.
하지만 그녀는 새엄마나 너무너무 무서웠어요. 그래서 아빠인 왕에게는 오늘 밤 하루만 더 숲속 성채에 묵게 해달며 간청했어요.
불쌍한 소녀는 생각했어요.
“여기 더 있음 안 돼. 그러니 오빠들을 찾아 떠나야 해.”
밤이 되자, 그녀는 달아나 곧장 숲 속 더 깊숙이 들어갔어요.
그녀는 온 밤을 계속 걷고 또 걸었어요. 다음 날도 쉬지 않고 걸었어요.
그러다 완전히 지쳐 더는 더 걸어갈 수 없게 되었지요.
그때 숲의 오두막 하나가 눈에 들어왔어요.
그녀가 들어가니 방에 여섯 개의 작은 침대들이 보였어요. 하지만 그녀는 감히 그 침대 중 하나에 누울 생각을 못 했어요.
그래서 침대 밑으로 기어들어가 딱딱한 바닥 위에 등을 대곤 거기서 밤을 지새우기로 작정했어요.
하지만 그녀는 해질 녘에 푸드덕 소리와 함께 여섯 마리의 백조들이 날아오고 있는 게 창문을 통해 보였어요.
그들이 땅에 착지해 서로에게 바람을 날리자, 순식간에 모든 깃털들이 뿜어져 나오더니 마치 셔츠를 벗듯 그들의 백조 피부가 벗겨졌어요.
그때 그들을 쳐다보던 처녀가 그게 자신의 오빠들이란 걸 깨닫곤 기뻐하며 침대 아래서 기어 나왔답니다.
오빠들도 막내를 본 게 너무도 기뻤어요.
하지만 그들의 즐거움은 오래가지 못했어요.
“어서 여기를 피해.”라며 오빠들이 그녀에게 말했어요. “여긴 도둑들의 소굴이야. 그들이 돌아와 너를 보게 되면 당장 죽이려 들 거야.”
“오빠들이 나를 구해주면 되잖아?”라며 막내가 물었어요.
“아니.”라며 그들이 대답했어요. “우린 매일 저녁 15분 동안만 백조의 피부를 벗고 인간의 형상을 할 수 있어. 그 나머진 시간엔 우린 그냥 백조들인 거야.”
막내가 울며 말했어요.
“오빠들이 다시 자유로울 순 없는 거야?”
“아아, 그래.”라며 오빠들이 대답했어요. “방법이 하나 있긴 한데 너무 힘들어! 6년 동안 네가 한 마디도 해선 안 되고 웃음소리도 한 번 내선 안 돼, 그리고 그 6년 동안 넌 우리를 위해 ‘별꽃’ 여섯 벌의 작은 셔츠를 만들어야해. 그사이에 내 입에서 말 한 마디라도 새어나오는 날에는 모든 노력이 헛수고가 되고 만단다.”
오빠들이 이렇게 말하며 벌써 15분이 흘러가버렸고, 그 바람에 오빠들은 다시 백조로 변해 창밖으로 날아가 버렸어요.
하지만 그 처녀는 오빠들을 구해내리라 다짐하고 또 다짐했어요. 비록 자신의 목숨을 받치는 한이 있더라도요.
그녀는 그 오두막을 나와 숲 한복판으로 들어가 어느 나무 위에 앉아 그날 밤을 보냈어요.
다음날 그녀는 밖으로 나와 별꽃들을 꺾어와 정말 셔츠를 만들기 시작했어요.
그녀는 어느 누구에게 단 한 마디도 하지 않았어요. 그리고 웃으려고도 하지 않았지요.
그녀는 거기 앉아 자신의 일에 전념하는 거 외엔 이체 관심을 기울이지 않았어요.
벌써 오랜 시간이 흘러갔어요.
그러던 어느 날 그 나라의 왕이 숲으로 사냥을 나왔는데, 그의 부하들인 사냥꾼들이 지나가다 나무 위에 앉아 있는 처녀를 보고 말았어요.
그들이 그녀에게 소리치며 말했어요.
“당신 누구요?”
하지만 그녀는 아무런 대답을 하지 않았어요.
“이리 내려와 보시오.”라며 그들이 말했어요. “우린 당신에게 어떤 해코지도 하지 않을 거요.”
그녀는 다만 거절의 의미로 고개만 가로질러 보일 뿐이었어요.
그들이 계속 질문공세를 하자, 그녀가 황금 목걸이를 벗어 아래로 던져주었어요. 그거면 그들이 가리라 생각했지요.
하지만 그들은 멈추질 않았어요.
그런 다음 그녀가 허리띠를 그들에게 던져주었어요.
하지만 그 걸로도 목적을 달성할 수 없었어요.
그녀는 양말을 벗어 아래로 던져주었고, 차츰 이런식으로 그녀가 입고 있던 옷들을 하나 둘씩 아래로 던져준 나머지, 그녀는 결국 ‘슈미즈 드레스’외엔 입고 있는 옷이 하나도 없게 되었어요.
하지만 사냥꾼들은 거기서 그치지 않고 나무를 기어 올라가 그녀를 아래로 내린 다음 왕 앞에 데리고 갔어요.
왕이 물었어요.
“당신은 누구요? 누구신데 나무 위에 계셨던 거요?”
하지만 여인은 아무런 대답이 없었어요.
그래서 왕은 자신이 알고 있던 모든 나라의 언어로 같은 질문을 해보았지만, 그녀는 여전히 꿀 먹은 벙어리였어요.
하지만 그녀가 너무도 눈부시게 아름다웠기에, 왕의 심장이 감동을 받아버렸어요.
왕은 그녀에게 반해버리고 말았어요.
왕이 자신의 망토 궁궐로 돌아왔어요.
그런 다음 왕은 그녀가 훌륭한 옷들을 입을 수 있게 해주었어요.
아름다운 옷을 입은 그녀는 정말이지 한 떨기 꽃처럼 환하게 빛났답니다. 세상의 그 어떤 말로도 그녀의 아름다움을 다 표현할 수 없었지요.
왕은 밥을 먹을 때도 그녀를 옆자리에 앉혔어요.
그녀의 기품 있는 태도와 예의바름에 기분이 좋아진 왕이 말했어요.
“이 여자와 결혼하리라. 그녀 외엔 이 세상 누구와도 결혼하지 않으리라.”
며칠 후 그는 그녀와 백년가약을 맺었어요.
하지만 왕에겐, 이 결혼을 몹시도 못마땅해 하며 어린 왕비를 헐뜯기에 바쁜 사악한 엄마가 있었어요.
“걔가 누군데,”라며 그녀가 말했어요. “어디서 굴러먹다 왔는지 말도 못하는 애와 뭐가 어쩌고 어째? 그녀는 왕비의 재목이 아니다!”
1년이 지나, 그 어린 왕비가 첫째 아이를 출산했어요.
그러자 노파 갔어요.
그런 다음 노파는 왕에게 가 왕비가 애기를 먹었다 고발했어요.
왕은 그 말을 믿지 않으려 들었지요. 그래서 누구든 그녀에게 손 끝 하나 댈 수 없다 엄명을 내렸지요.
하지만 왕비는 셔츠 만들기를 계속하는 거 외에는 그 무엇에도 한 눈을 팔지 않았어요.
그 다음 해에도, 왕비는 아름다운 아들을 다시 출산했어요.
흉악한 새엄마를 꾸몄지만, 왕은 왕비에 대한 신뢰를 저버리지 않고 말했어요.
“그녀는 누구보다 경건하며 착하다. 만약 벙어리만 아니었더라도 자신을 방어할 수 있었을 게다. 언젠가 사람들이 그녀의 순결함을 알게 될 날이 오리라.”
하지만 노파가 세 번째로 태어난 아기까지 훔쳐 빼돌리고 왕비를 고발하자, 말도 못하는 왕비였지만 왕으로서도 더는 보호할 수 없어 재판정에 세울 수밖엔 도리가 없었어요.
결국 왕비는 화형을 선고받았어요.
화형식 날이 바로, 그녀가 6년 동안 말하지도 웃지도 못했던 기간의 마지막 날이었지요.
그녀가 사랑하는 오빠들을 마법의 힘에서 구하는 날이었어요.
여섯 개의 셔츠들이 준비되었어요. 하지만 여섯 번째 셔츠의 왼쪽 소매가 아직 덜 마무리된 상태였어요.
그리하여 그녀는 화형식 장으로 끌려갈 때까지도 팔에 그 셔츠들을 걸치고 갔어요.
그녀가 높은 곳에 올라서고 불이 막 붙여지려는 찰나에, 그녀가 돌아보니 공중에서 여섯 마리의 백조들이 그녀에게로 날아오고 있었어요.
구출이 가까워짐을 보는 그녀의 심장을 기쁨으로 마구 고동쳤어요.
백조들이 공기를 가르며 그녀에게로 가더니 내려앉았어요.
그래서 그녀는 셔츠들을 그들에게 던져줄 수 있었어요.
그 셔츠들이 그들에게 가 닿자 백조의 피부들이 떨어져나가고 오빠들이 원기 왕성하고 잘생긴 본래 인간의 모습으로 그녀 앞에 서 있었지요.
다만 막내오빠의 왼팔 소매 부분이 완성이 안 되었던지라, 막내오빠만은 백조의 왼쪽 날개를 그대로 하고 있어야했어요.
그들은 포옹하며 서로 키스를 해주었어요.
왕비가 왕에게로 갔어요. 왕은 이 광경에 크게 감동한 상태였어요.
왕비가 말을 하기 시작했어요.
“사랑하는 남편이시어, 저는 이제 말 할 수 있게 되었나이다, 고로 제가 결백하고 무고를 당한 것임을 알려드리는 바입니다.”
왕비는 노파가 자신의 세 아이들을 데려가 숨긴 일의 죄상을 죄다 아뢰었어요.
숨진 줄 알았던 세 아이들이 나타나자 왕은 너무도 기뻐, 사악한 새엄마를 왕비 대신 화형에 처하란 명령을 내렸어요.
그리하여 새엄마는 불에 타 재로 변해버렸답니다.
하지만 왕과 왕비는, 왕비의 여섯 오빠들과 함께 오랜 세월 행복하고 평안하게 잘 살았답니다.
