옛날에 여자 마법사인 늙은 왕비가 한 명 살고 있었어요, 그녀의 딸은 하늘 아래 최고의 미녀였지요.
하지만 늙은 여인네는 순진한 인간들을 현혹해 해칠 생각뿐이었지요.
그래서 구혼자들이 나타날 때마다, “내 딸을 가지고 싶음 내가 내는 과제를 먼저 풀어야 한다, 못 풀면 죽음이다.”라고 말했지요.
많은 사람들이 딸의 미모에 혹해 위험을 자처하고 나섰지만 노파도 만만치 않아 아무도 그 과제를 풀 수 없었답니다. 자비는 없었죠. 죄다 무릎을 꿇곤 목이 달아났답니다.
어떤 왕자가 아가씨의 미모에 관한 소문을 듣곤 아빠에게 말했어요.
“아부지, 저도 가 볼래요. 그녀와 결혼하고 싶어요.”
“안 된다,”라며 왕이 말했어요. “네가 가봐야 목숨만 잃을 뿐이다.”
이때부터 아들은 앓아눕기 시작해 거의 7년을 끙끙 앓았답니다. 어떤 의사도 그의 병을 고칠 수 없었죠.
모든 희망이 빛을 바래자 왕도 무거운 마음을 뒤로하고 아들에게 말했지요.
“그래 가 보거라, 가서 네 운을 한 번 시험해보아라, 아무리 생각해도 그 방법뿐인 거 같구나.”
그 말을 들은 아들이 침대에서 벌떡 일어나며 다시 기운이 팔팔해져 힘차게 여행을 출발했죠.
그렇게 말을 타고서 황야를 한참 지나고 있는데, 저기 앞에 큰 건초더미 한 무더기가 땅에 놓여 있는 거 같은 게 보이지 뭐예요, 왕자가 더 가까이 다가가보니, 그건 바닥에 드러누워 있던 어느 남자의 배였어요. 배가 남산만 해 보였던 거지요.
여행객을 본 뚱보가 일어서며 말했어요.
“사람 필요하면 날 데려가슈.”
왕자가 말했어요.
“이리 뚱뚱하신 분이 무엇을 할 수 있다고요?”
“얼씨구,”라며 뚱보가 말했어요. “이게 다가 아녀, 나로 말할 거 같음, 팔다리를 쭉쭉 펴면, 지금보다 3천 배는 더 몸집을 불릴 수 있다오.”
“그렇다면야,”라며 왕자가 말했어요. “쓸모가 있겠죠, 저를 따라오세요.”
그리하여 뚱보 한 명이 왕자가 따라 잠시 더 가는데 이번엔 어떤 남성 하나가 바닥에 누운 채로 귀를 바닥에다 대고 있지 뭐예요.
“거기서 뭐하시는 거죠?”라며 왕자가 말했어요.
“엿듣고 있는 중이오.”라며 그 남자가 대답했어요.
“뭘 그리 열심히도 듣고 계신가요?”
“세상 돌아가는 소리지, 내 귀엔 다 들리거든, 난 풀이 자라는 소리도 들을 수 있다오.”
“그렇담,”라며 왕자가 말했어요. “아름다운 딸을 둔 늙은 왕비의 궁전에서 나는 소리도 들을 수 있나요.”
그러자 그가 대답했어요. “구혼자 한 놈의 목이 막 달아나려는 참이군, 칼을 휙휙 돌리는 걸 보니 말이야.”
왕자가 말했어요.
“당신도 도움 되겠는걸, 나랑 함께 갑시다.”
그들이 쭉 앞으로 가는데 어째 발 한 짝만 보이고 좀 더 쭉 가보니 나머지 발 한 짝이 또 보이는데 도무지 몸통이 보이지 않는 거예요.
그들이 한참을 더 걸어가 보니 몸통이 나오고 좀 더 가니 머리가 나왔어요.
“우와,”라며 왕자가 말했어요. “정말 키 크시네!”
“오,”라며 키다리가 말했어요. “그게 다가 아니오, 내가 팔다리를 다 쭉쭉 펴면, 지금보단 3천 배는 더 키가 더 커져선 지상에서 가장 높은 산보다 더 키가 커진다오. 내 도움을 받고 싶음, 나를 데려가시구려.”
“따라오세요,”라며 왕자가 말했어요. “당신도 유용할 거 같으니까요.”
그들이 앞으로 쭉 가니 어떤 남자가 길 가 옆에 앉아있는데 두 눈에 안대를 차고 있지 뭐예요.
왕자가 그에게 말을 걸었지요.
“눈이 약하신가 보네요, 낮엔 안 보이시나 봐요?”
“그게 아니라오,”라며 그 사내가 말했어요. “이 안대를 떼면 내 시선이 가 닿는 무엇이든 산산이 부서지기 때문이오. 내 눈의 섬광은 매우 강력하다오. 내가 유용할 거 같음, 내 기꺼이 당신과 함께 가주리다.”
“저랑 갑시다,”라며 왕자가 말했어요. “당신도 유용할 거 같아요.”
그들이 앞으로 쭉 더 가니, 어떤 사내 하나가 땡볕에 있는데 몸이 와들와들 떨려 그의 손발이 한시도 가만있질 못하는 거예요.
“태양이 이리 화창한데 왜 떨고 계신 거죠?”라며 왕자가 말했어요.
“슬프도다.”라며 그 사내가 말했어요. “난 체질이 일반인과 완전히 반대라오. 더우면 더울수록 난 춥게 느끼고 서리가 내 뼈마디를 파고들지. 하지만 추우면 추울수록 난 덥게 느끼고 얼음 한 가운데 있지 않음 내 몸의 열기를 견디지 못한다오. 난 더위와 추위가 반대라오.”
“그 참 기똥차네요,”라며 왕자가 말했어요. “제 밑에 들어오시겠다면 저랑 함께 갑시다.”
그들이 앞으로 쭉 여행을 계속하고 있는데, 어떤 사내 한 명이 기다란 목을 쭉 내밀고선 사방을 둘러보는데 산 너머까지 보고 있지 뭐예요.
“무얼 그리 열심히 보고 계십니까?”라며 왕자가 말했어요.
그 사내가 대답했지요.
“내 눈은 예리해서 모든 숲과 들판들까지 죄다 보인다오, 언덕과 골짜기 그리고 세상 방방 곳곳이 다 보이지.”
왕자가 말했어요.
“그럼 저랑 같이 갑시다, 당신은 내가 찾던 인재요.”
그리하여 왕자는 여섯 명의 하인들과 함께 나이 든 왕비가 살고 있는 도시로 흘러들게 되었답니다.
왕자는 자신의 신분은 일단 밝히지 않고 말했어요.
“아리따운 따님만 얻을 수 있다면, 내 기꺼이 당신이 제시하는 과제를 하리다.”
아주 잘생긴 청년이 자진해서 그물로 걸어 들어온 게 여자 마법사는 뛸 듯이 기뻐 말했어요.
“세 가지 과제를 낼 것이다. 그걸 다 해내면, 넌 내 딸아이의 남편이자 주인이 될 수 있다.”
“그래 첫 번째 과제가 무엇입니까?”
“우선 내가 홍해에 빠뜨리고 온 반지를 가져오너라.”
그리하여 숙소로 돌아온 왕자가 자신의 하인들에게 말을 했지요.
“첫 번째 임무부터 쉽지가 않네요. 홍해에 가서 반지를 건져 오래요. 우선 거기로 가서 찾아봅시다.”
그런 다음 예리한 시력을 가진 사내가 자신해 나서며 말했어요.
“내가 한 번 들여다보리다.”
그러면서 그가 바닷물 속으로 허리를 숙이더니 말했어요.
“저기 뾰족한 바위 위에 걸려 있소.”
키다리가 그들을 거기로 데려가며 말했어요.
“보이기만 하면 내가 금방 건져 올릴 거 같은데.”
“뭐, 그거야 금방이지!”라며 뚱보가 소리치더니 쭈그리고 앉아 바닷물에 입을 가져갔어요. 그러자 마치 소용돌이가 일 듯 바닷물이 그의 입속으로 빨려 들어가기 시작했어요. 뚱보가 그런 식으로 온 바닷물을 다 마셔버리자, 홍해가 늪지처럼 싹 말라버렸어요.
키다리가 살짝 숙이더니 손으로 그 반지를 건져 올렸어요.
반지를 건네받은 왕자는 기뻐하며 나이 든 왕비에게 가 받쳤어요.
왕비는 깜짝 놀라하며 말했어요.
“이건 내 반지가 맞다. 첫 번째 과제를 잘 수행했구나, 하지만 두 번짼 쉽지 않을 게다. 궁전 앞에 풀밭이 있지? 거기에 3백 마리의 소들이 풀을 뜯어먹고 있을 게다, 이 소들을 다 먹거라, 가죽이며, 털이며, 뼈며, 뿔까지 죄다 먹어야한다. 그걸 다 먹은 후 궁전 지하실로 가 거기 있는 3백 개의 통에 든 포도주들까지 싹 다 마셔버려야 한다. 만약 소의 털 하나, 포도주의 한 방울이라도 남겼다간 네 목이 달아날 줄 알거라.”
“이 식사에 누굴 초대해도 되나요?”라며 왕자가 말했어요. “누구와 같이 먹고 싶어서요.”
노파는 악의적으로 비웃으며 대꾸했어요.
“딱 한 명만 초대를 허락하마, 그 이상은 안 된다.”
왕자는 자신의 하인들에게 가 뚱보보고 말했어요.
“오늘 내 손님으로 와서 가득 먹어줘야겠어.”
이 결과로써 똥보가 몸을 쭉쭉 뻗은 다음 몸집을 잔뜩 부풀리더니 3백 마리의 소들을 털 하나 남기지 않고 모두 먹어치워버리곤 “아침 식사가 간에 기별도 가지 않네.”라고 말하며 먹을 게 더 없냐고 물었어요.
포도주 통들 앞에 선 뚱보는 잔도 필요 없다는 듯 포도주 통 채로 벌컥벌컥 마시기 시작하더니 죄다 마시곤 마지막으로 손톱들에 떨어진 포도주 방울들까지 죄다 핥아먹었어요.
식사 과제를 완료한 왕자가 노파에게 가 “두 번째 과제도 완수했습니다.”라고 말을 했지요.
이에 깊이 경탄하며 왕비가 말했어요.
‘지금껏 여기까지 온 사람은 아무도 없었는데.’라며 그녀가 속으로 생각했어요. ‘하지만 넌 나를 피할 수 없을 게다, 오늘밤이야말로, 네 목이 달아날 줄 알거라!’
그녀가 다음과 같이 말했어요.
“내 딸애를 네 침실에 데려다주마, 그럼 넌 그 애를 안고 있어라. 안고 있으되 절대 잠에 꼻아떨어져선 안 된다. 밤 12시 시계가 울렸을 때, 내가 가보고, 네 품에 그 애가 없으면 넌 죽은 목숨인 줄 알거라.”
왕자가 생각했어요.
‘뭐야, 쉽잖아, 두 눈 부릅뜨고 있어야지.’
그래도 혹 몰라, 왕자는 자신의 하인들을 모두 모이게 한 후 왕비가 한 얘기를 들려주고 말했지요.
“숨은 꿍꿍이가 있을지 몰라요? 조심해서 안 좋을 건 없으니, 오늘 밤 공주가 제 방을 빠져나가지 못하게 해야 해요.”
밤이 깔리자, 늙은 여인이 자신의 딸을 데리고 와 왕자의 품에 건네주었어요.
그러자 키다리도 두 사람을 둥그렇게 감싸 안았고, 뚱보는 문에 자리잡고는 개미 새끼 한 마리도 들어오지 못하게 지켰답니다.
그렇게 두 사람이 앉아 있는데, 아가씨는 말 한 마디 하지 않았죠.
하지만 창문을 통해 들어온 달빛이 그녀의 얼굴에 닿아 환해지자, 왕자는 이 경이롭도록 아름다운 아가씨에게 그만 넋을 잃고 말았답니다.
왕자는 그녀를 뚫어져라 쳐다보며 사랑과 행복감에 겨워 시간 가는 줄 몰랐죠.
이런 상황이 밤 11시까지 계속되다, 늙은 여인이 주문을 걸어 그들 모두를 잠에 곯아떨어지게 하고 동시에 아가씨도 데려가 버렸죠.
그들은 밤 11시 45분까지 푹 자다, 마법의 효력이 약해져 모두 깨게 되었답니다.
“오, 이런 불운이 있나!”라며 왕자가 소리쳤어요. “난 이제 죽은 목숨이야!”
충실한 하인들 또한 탄식하기 시작했죠, 그때 ‘귀가 밝은 사내’가 말했어요.
“있어봐, 내가 한 번 들어볼게.”
그런 다음 그가 즉시 엿듣기 시작하더니 말했어요.
“공주는 여기서 1천 4백 킬로미터 떨어진 바위 위에 있네. 자신의 운명을 슬퍼하며 홀로 있네. 어이, 키다리라면 그녀를 데려올 수 있을 거야. 넌 서서 두 세 발만 가면 거기 닿을 거니까.”
“맞아,”라며 키다리가 대답했어요. “하지만 ‘예리한 눈을 가진 이’와 함께 가야 그 바위를 깨부술 수 있을 거야.”
그리하여 키다리는 ‘눈에 안대를 한 사내’를 등에 업고 마법에 걸린 그 바위로 갔어요.
키다리는 즉시 ‘눈에 안대를 한 사내’의 눈에게서 안대를 벗기자, 사내는 쓰윽 쳐다보았고 그 즉시 돌은 수천 가지 조각으로 산산조각 나고 말았어요.
그래서 키다리는 두 팔로 아가씨를 안아 순식간에 데리고 왔지요, 그런 다음 똑같은 속도로 동료도 데리고 왔답니다.
그들은 밤 12시 시계가 울리기 전에 모두 다시 모여 앉았지요, 흥겹고 행복했어요.
밤 12시 시계가 울리자, 나이든 여자 마법사가 악의 가득한 표정으로 방 안을 들여다보며 소근거렸어요.
“이제 저 자는 내 것이다!”
왜냐면 자신의 딸이 1천 4백 킬로미터 떨어져 있는 바위 위에 있을 거라 한결 같이 믿었던 거지요.
하지만 방문을 열고 왕자의 품에서 공주를 본 왕비는 화들짝 놀라 말했지요.
“나보다 한 수 위인 자가 여기 있었나 보군!”
그녀는 섣불리 반대하지 못하고 자신의 딸을 내줄 수밖엔 없었답니다.
하지만 왕비는 공주의 귀에 이렇게 속삭이는 걸 잊지 않았답니다.
“네가 좋아서 선택한 남편감도 아닌 저 천한 자에게 가다니 이 무슨 창피냐.”
이 말에 콧대 쌘 아가씨의 마음이 분노로 가득차 아가씨가 복수하려는 마음을 먹기에 이르렀어요.
다음날 아침 공주는 땔나무 장작 큰 걸로 3백 개를 가져오게 한 다음 왕자에게 이렇게 말했어요.
“당신이 비록 세 가지 임무를 완수했을지라도, 누군가 이 땔감 한 가운데 앉아 불을 견뎌낼 때까진 아직 저는 당신 아내가 아니에요.”
그의 하인들 중 누구도 나서서 불에 타 죽진 않을 거라 그녀는 생각한 거지요. 만에 하나 잘못되어 사랑에 눈이 먼 왕자가 직접 나서다 타 죽는다면 그거야 뭐 그녀는 자유가 되는 거죠.
하지만 하인들이 말했어요.
“우리들 모두가 한 가지씩 역할들을 했어, 이젠 ‘몹시 추운 자’만 남았으니 그에게 맡겨보자.”
사람들이 ‘몹시 추운 자’를 땔나무 한 가운데에 올려놓고 불을 피웠어요.
불은 땔나무가 다 탈 3일 동안 불기운을 날름거리며 활활 타 올랐어요. 불이 다 꺼졌을 때 ‘몹시 추운 자’는 사시나무 떨듯 와들와들 떨면서 잿더미 사이에 서 있다 말했어요.
“젠장, 내 평생 이리 추워보긴 또 처음이네. 조그만 더 지속되었다면 난 아마 동상에 걸리고 말았을 거야!”
이리되니 더 이상 핑계거리를 찾을 수가 없게 되었죠. 아름다운 아가씨는 이제 어쩔 수 없이 정체불명의 젊은이를 남편으로 삼을 수밖에요.
그들이 마차를 타고 교회로 향하자 늙은 여인는 말했어요.
“도저히 이 창피를 난 못 참겠다.”
그래서 왕비는 자신의 병사들을 내보내 그들을 뒤쫓아 가 말을 듣지 않을 경우 모두 베고 자신의 딸을 데려오라 명령했어요.
하지만 밝은 귀를 가진 사내가 왕비의 이 비밀 명령을 다 엿듣고 말았죠.
“우리 이제 어쩌지?”라며 ‘귀가 밝은 사내’가 뚱보에게 말했어요.
하지만 뚱보는 이미 어찌해야하는지를 잘 알고 있었죠. 그는 마차 뒤로 가더니 한 번 두 번 예전에 마셨던 홍해 바닷물을 뿜어냈어요. 그 즉시 거대한 바닷물이 차더니 병사들이 갇혀 물에 빠져 죽고 말았답니다.
이걸 본 여자 마법사가 자신의 기사단을 내보냈답니다.
기사단이 입은 쇠미늘갑옷이 덜커덕거리는 소리를 들은 ‘귀가 밝은 사내’가 이번엔 ‘안대를 한 자’의 눈에 있던 안대를 걷어버렸답니다. 눈이 예리한 사내의 시선이 기사단에 잠시 고정되자 그들이 유리처럼 산산조각 나 깨지고 말았지요.
그런 다음에야 청년과 아가씨는 누구의 방해도 없이 교회로 가 축복을 받을 수 있었답니다.
그 후 여섯 명의 하인들은 주인에게로 와 작별인사를 하며 말했어요.
“이제 당신의 소원들도 모두 이루어졌으니 저흰 그만 떠나볼까 합니다. 저희들도 세상에 나가 저마다의 운들을 시험해볼까 하거든요.”
왕자의 아빠 궁전이 있는 2킬로미터 앞에 다다랐을 때, 돼지 키우는 사람 하나가 자신의 돼지 떼를 몰고 가고 있었어요. 그 옆을 지나가다 말고 왕자가 자신의 아내에게 말했어요.
“내가 실은 누군지 아시오? 난 왕자가 아니라 실은 돼지를 키우는 사람이오, 저기 돼지 떼와 같이 있는 사람처럼 말이오. 저 분이 제 아빠랍니다. 이제부터 우리도 여기서 일해야 하오, 아빠를 도와야지요.”
그런 다음 왕자는 그녀를 데리고 여관으로 가 말에서 내린 다음, 여관 주인에게 몰래 “밤에 그녀가 가진 공주 옷들을 모두 치워주시오.”라고 말했지요.
그래서 공주가 아침에 깨어나 보니 입을 옷이 하나도 없지 뭐예요, 그러자 여관 주인의 아내가 오더니 공주에게 낡은 가운과 헤어진 스타킹을 한 벌 주며 무슨 큰 선심 쓰는 듯 말했어요.
“당신 남편 얼굴을 봐서 주는 거예요, 아님 어림 판 푼어치도 없지!”
그리되니 공주는 정말로 자신의 남편이 ‘돼지를 키우는 사람’이라 믿게 되었고 남편과 함께 돼지를 돌보게 되었지요.
그녀가 속으로 생각했어요.
‘그래 이건 다 내 교만함과 오만에 대한 벌인 거야.’
그런 생활이 1주일 지속되었을 때, 공주는 발이 너무 아파 더는 그 생활을 견딜 수가 없었답니다.
이때 두 서너 사람이 오더니 “당신 남편이 진짜 누군지 아세요?”라고 물어왔어요.
“네,”라며 그녀가 대답했어요. “그이는 ‘돼지를 키우는 사람’이에요. 지금은 돼지 몇 마리를 끌고 가 사고파느라 외출중이에요.”
그러자 그들이 말했어요.
“저희를 따라와 보시오, 그 분께 안내해드리리다.”
그들은 그녀를 데리고 궁전으로 들어갔지요.
그녀가 홀에 들어서니, 위풍당당한 왕자 옷을 입은 남편이 떡하니 버티고 서있지 뭐예요.
하지만 왕자가 두 팔을 벌려 안아 주기 전까진 그녀는 남편을 알아보지 못했답니다.
왕자가 그녀에게 키스를 하며 말했어요.
“내가 당신 덕에 고생을 좀 했지 않소, 그러고 이젠 당신이 날 위해 고생을 좀 한 것이오.”
그런 다음 그들의 결혼식이 거나하게 거행되었답니다.
아세요, 제가 이 얘기를 들려준 이가 글쎄 이 결혼식에 참석을 했었다네요.
