한스가 7년 동안 자신의 주인을 섬기다 말했어요.
“주인님, 이제 기한도 다 되었으니 그만 엄마가 계시는 고향집으로 돌아가 볼까하니 그동안의 임금을 주세요.”
주인이 대답했어요.
“그래 넌 참 부지런히 나를 위해 일해 주었지. 내 그에 합당한 보수를 두둑이 주마.”
그는 한스에게 한스의 머리통만한 금덩어리를 하나 주었어요.
한스가 호주머니에서 손수건을 꺼내 덩어리를 감싼 다음 어깨에 짊어 메고 고향집으로 출발했어요.
그렇게 한 발 디디고 또 한 발 디디며 가고 있는데, 기사 한 명이 생기넘치는 말을 타고 빠르고 흥겹게 총총걸음으로 오는 게 보였어요.
“아!”라며 한스가 탄식을 하며 말했어요. “말을 탄다는 게 정말 기똥차군! 의자에 떡하니 앉아 돌부리에 걸릴 염려도 없고 신발이 축나지도 않고 그냥 타고 가기만하면 되잖아. 당신 참 부럽소.”
이 말을 들은 기사가 멈추더니 불렀어요.
“이보게! 한스, 그런데, 자넨 왜 걸어 다니나?”
“그럴 수밖에요,”라며 그가 대답했어요. “이 덩어리를 고향집까지 들고 가야하거든요. 사실 이건 금인데, 머리에 이고 갈 수도 없고, 정말 어깨 아파 죽겠네요.”
“그럼 말을 하지 그랬나,”라며 기사가 말했어요. “우리 맞교환하지. 내 자네에게 내 말을 주겠네, 자넨 그 덩어리를 내게 주게나.”
“사랑합니다, 기사님.”라며 한스가 말했어요. “제가 드릴 수 있는 말씀은, 이제 당신은 이 덩어리 때문에 네 발로 기어가게 생기셨다는 거예요.”
기사가 말에서 내리더니 금덩어리를 받곤 한스가 말을 타는 걸 도와주었어요.
그런 다음 기사는 말고삐를 한스의 손에 단단히 쥐어주며 말했어요.
“속도를 내고 싶음, 자네 혀를 차며 ‘쯧! 쯧!’라고 소리치게나.”
한스는 말을 앉아 탁 터인 도로를 가니 기분이 아주 좋았어요.
잠시 후 이대로라면 좀 더 속도를 내 봐도 될 거 같지 뭐예요, 그래서 그가 자신의 혀를 차며 “쯧! 쯧1”라고 소리쳤어요.
말이 속도를 내며 달리기 시작했어요.
그러다 한스가 어딘지 깨닫기도 전에 말에서 떨어져, 도로와 밭 사이의 도랑 속에 곤두박질치고 말았죠.
만약 때마침 젖소를 끌고 함께 가던 농부가 말을 붙들어주지 않았다면 말은 정도 달아나버렸을 거예요.
한스가 팔 다리를 다시 움직여 일어섰어요. 그런데 짜증이 왕창 밀려들어 농부에게 말했지요.
“젠장, 이런 빌어먹을 말을 타고 가다간 어느 순간에 내동댕이쳐져 목뼈가 뿌려질지 모르겠네. 내가 다시는 타나 봐라. 난 이제 당신 젖소가 마음에 드오. 그간 뒤에서 조용히 걷기만 하면, 우유나 버터나 치즈가 매일 같이 나오지 않소. 내가 그런 젖소의 주인이라면 억만금을 준대도 안 바꾸리다.”
“그렇담,”라며 농부가 말했어요. “내 당신에게 그 억만금을 주리다. 어떻소, 젖소와 말을 바꾸지 않겠소.”
한스가 이 뜻밖의 횡재에 바로 동의했어요.
농부는 말에 올라타더니 재빨리 사라졌어요.
한스는 젖소를 앞에 몰고 차분히 걸었어요.
그러면서 생각했지요.
‘참말로 이런 운 좋은 거래가 있나. 이젠 뭐 빵만 있음 다 되는 거 아냐… 내가 원할 때면 언제든 버터와 치즈를 먹을 수 있고, 목마를 땐 젖소에게 우유를 짜 먹으면 되지. 진심, 이보다 더 무엇을 바라겠어?“
그는 휴식을 취하기 위해 어느 여인숙에 들어갔어요.
그리곤 점심과 저녁으로 가지고 간 많은 음식을, 수중에 있던 동전 몇 개까지 탈탈 털어 맥주 반잔을 주문해 몽땅 다 먹어치워 버렸어요.
그런 다음 젖소를 몰고 엄마가 계신 마을로 가는 길을 따라 나아갔어요.
정오가 가까워짐에 따라 뙤약볕이 점점 더 심해지더니 거의 한 시간을 걸었는데도 자신이 아직도 황무지에 있는 거예요.
너무 덥고 혀가 타들어갈 정도로 목이 마른 한스가 생각했어요.
‘그 잘 됐네. 지금 젖소에게서 우유를 짜 목 좀 축여야겠다.“
그가 젖소를 마른 나무에 묶었어요. 마침 통이 없어 자신의 가죽 모자를 아래에 받쳤어요. 하지만 아무리 짜도 우유 한 방울 나오지 않는 거예요.
게다가 그가 아주 서툴게 우유를 짜는 바람에 성질이 난 짐승이 마침내 참지 못하고 한스의 머리통을 자신의 뒷발로 걷어차 버리기까지 했답니다.
한스가 땅바닥 위에 쓰러져 있었어요. 한참을 그렇게 누워있다 보니 이게 지금 이 세상인지 저 세상인지조차 분간이 안갈 정도였지요.
때마침 운이 좋게도 정육점 주인이 새끼 돼지를 실은 ’외바퀴 손수레‘ 하나를 끌고 지나가다 쓰러져 있는 한스를 발견하곤 달려와 일으켜주며 말했어요.
“아니 이보게 이 무슨 변고인가?”
한스가 자초지종을 말해주었어요.
정육점 주인이 그에게 자신의 휴대용 물병을 건네주며 말했어요.
“우선 이거로라도 한 모금 목을 축이게나. 이 젖소로는 우유를 짤 수 없을 거네, 너무 늙었지 않은가. 기껏해야 밭을 갈거나 아님 정육점에 팔릴 테지.”
“이거, 원,”라며 한스가 자신의 머리카락을 뒤로 쓸어 넘기며 말했어요. “누가 그 생각이나 했겠어요? 이젠 뭐 집에 고이 모시고가 잡아먹으면 다 겠구먼! 난 고기에 즙이 많이 없어 젖소고기를 그다지 좋아하지도 않는데, 고기라면 저런 새끼 돼지가 일품이지, 맛이 차원이 다르지, 게다가 소시지도 만들 수 있고 말이오!”
“이보게, 한스,”라며 정육점 주인이 말했어요. “내 자네에게 선심 쓰는 척하고 바꿔줌세. 이 젖소와 저 돼지를 바꾸세.”
“이렇게 친절하실 수가 아저씬 분명 천국에 가실 겁니다!”라며 한스가 젖소를 포기한다 말하자, 정육점 주인은 자신의 손수레에서 돼지를 묶고 있던 끈을 풀어 한스의 손에 쥐어주었어요.
한스가 가면서 오늘따라 어찌 이리도 자신이 소망하는 대로만 일들이 이루어지는지 기가 막히다고 생각했어요. 고민거리가 생기면 즉시 풀리니 말이에요.
이내 곧 그는 품에 새하얀 멋진 거위 한 마리를 안고 가는 어느 젊은이 한 명과 합류하게 되었어요.
그들이 서로 인사를 건넨 후, 한스는 자신의 운빨 날리는 오늘에 대해 얘기를 들려주었지요. 거래하는 족족 대박을 터뜨렸다면서요.
그 청년은 지금 세례식 만찬 때 이 거위를 먹을 거라 했어요.
“좀 들어보세요,”라며 청년이 거위 한 쪽 붙들며 말했어요. “제법 무겁답니다… 지난 8주를 배부르게 먹였거든요. 누구든 이 거위고기를 한 입 무는 사람은 입 양 옆으로 두둑이 물리는 고기 살에 기가 막힐 겁니다.”
“그렇군요,”라며 한스가 한 손으로 거위의 무게를 재보며 말했어요. “제법 나가는 군요. 그래도 내 돼지만 할까.”
그 사이 청년이 길 이쪽 저 쪽을 의심스레 살펴보며 고개를 왔다 갔다 했어요.
“이걸 보세요,”라며 청년이 마침내 입을 열었어요. “당신 돼지는 정당한 돼지가 아니에요. 제가 방금 지나온 마을에 일이 났더군요. 글쎄 시장님 네 돼지가 도둑맞았다는 거예요. 제 생각엔… 아무래도 당신이 데리고 있는 저 돼지가 그 돼지 같습니다. 그들이 사람을 풀어났으니 이제 돼지 때문에 붙들리는 건 일도 아니에요. 열에 아홉은 깜깜한 지하 감옥에 갇히고 말겠지요.”
착한 한스가 화들짝 놀랐어요.
“세상에!”라며 그가 말했어요. “나 좀 도와주시게. 당신은 이곳 지리를 나보다 더 잘 알 테니, 이 돼지를 받고 그 거위를 내게 주고 가게나.”
“그들이 가만히 있진 않을 텐데,”라며 청년이 대답했어요. “하지만 당신이 곤란함에 처하는 것도 두고 볼 순 없지요.”
그러면서 그는 끈을 건네받곤 유유히 샛길을 통해 돼지를 데리고 재빨리 사라졌어요.
근심을 든 착한 한스는 품에 거위를 안고 고향집으로 향했어요.
“거참 생각할수록 기똥차네,”라며 그가 혼자 생각했지요. “이번엔 정말 잘 바꾼 거 같아. 우선 좋은 거위고기를 얻을 수 있고, 뚝뚝 떨어질 기름의 양에다가, 3개월 동안은 그 기름을 빵에다 떨어뜨려 먹을 수 있잖아, 마지막으로 아름다운 이 흰색 깃털 좀 봐. 이걸 내 베개에다 가득 채우면 정말 뒤척이지 않고 꿀잠을 잘 수 있잖아. 엄마가 참 좋아하시겠다!”
그가 마지막 마을을 지나가는데, 손수레에 가위 가는 맷돌을 실은 한 사람이 맷돌을 윙윙 돌리며 노래를 부르고 있었어요…
“가위 갈아요, 맷돌로 갈아요. 바람을 가르며 갈아요.”
한스가 걸음을 멈추고 뚫어지게 바라보다 마침내 그에게 말했어요.
“좋아 보이시네요, 일하는 모습이 흥겨워 보여요.”
“암,”라며 가위 가는 사람이 대답했어요. “이만한 직업도 없지. 잘하는 사람들은 그냥 호주머니에 돈이 수북해. 그래 그 거위는 어디서 샀는감?”
“제가 산 건 아니고요, 돼지와 맞바꿨어요.”
“그럼 그 돼지는?”
“돼지는 젖소랑 바꾸었고요.”
“그럼 그 젖소는?”
“그건 말과 바꾸었어요.”
“그럼 그 말은?”
“그건 제 머리만한 금덩어리와 바꾸었어요.”
“그럼 그 금은 어디서 났는감?”
“그건, 제 7년 치 임금으로 받은 거예요.”
“매번 잘 살펴보고 해겠지만,”라며 가위 가는 사람이 말했어요. “일어설 때마다 호주머니에서 돈이 쨍그랑거리는 소리를 듣자면야 이만한 게 없지, 어떤가 한 밑천 챙겨보겠나.”
“정말 그래주시겠어요?”라며 한스가 말했어요.
“자네를 보니 나만큼이나 이 직업이 어울리겠어서 하는 말이네. 이 회전식 맷돌 하나만 있으면 된다네, 나머진 저절로 되지. 여기 있네. 보기엔 낡아보여도 이만한 게 없지. 자넨 그냥 그 거위만 내게 주면 되니, 어떤가?”
“그걸 말이라고 하십니까?”라며 한스가 대답했어요. “난 정말 이 세상에서 가장 운 좋은 녀석이 될 거야. 호주머니 속에 손만 넣으면 돈이 찰랑거릴 텐데 더는 고민거리가 어디 있겠어?”
한스가 그에게 거위를 건네주고 대신 회전 숫돌을 받아들었어요.
“이제,”라며 가위 가는 사람이 자기 옆에 있던 평범하고 아주 무거워 보이는 돌멩이까지 하나 집어 한스에게 건네주며 말했어요. “자 이 튼튼한 돌은 덤으로 자네에게 주는 것일세. 이걸로 숫돌 위를 때리면 못 쓰는 못들도 금방 펴진다네. 그럼 소중히 잘 가져가게나.”
한스는 그 무거운 돌들을 등에 이고 만족해선 계속 걸었어요. 이제 그의 눈엔 서광이 비추고 있었답니다.
“나 같은 행운아는 없을 거야{원문→난 ‘대망막’ 마냥 겪는 일들마다 다 잘 풀렸잖아.”
그러는 사이, 새벽부터 종일 걸었던지라 급 피곤해지기 시작했어요.
게다가 배고픔 또한 장난이 아니었고요. 왜냐면 젖소를 얻었을 때 너무 기뻐 다신 필요하지 않을 거라 여기고 가지고 간 음식물들을 한꺼번에 다 먹어치웠으니까요.
마침내 고통이 너무도 커 한 걸음 디딜 때마다 쉬어야했어요.
등에 이고 있던 돌들 또한 끔찍이도 무거웠고요.
급기야 그는 이 돌들만 없으면 어떻게 걸어가볼 수 있겠는데 하고 생각하기에 이르렀어요.
그가 달팽이처럼 거의 기다시피 하여 들판에 있던 우물에 다다랐어요.
시원한 물을 한 모금 마셔 기운을 북돋우며 휴식을 취할 생각이었죠.
하지만 앉을 때 돌멩이들이 부스지지 않도록 조심해가며 돌멩이들을 우물가에 잘 내려놓았어요.
그런 다음 우물 위에 앉아 몸을 숙이고 물을 막 마시려고 하다, 그만 미끄러져 넘어지는 바람에 옆에 둔 돌멩이들을 밀치고 말았어요.
그 바람에 두 돌들이 물 속에 풍덩 빠지고 말았답니다.
자신의 돌들이 우물 바닥까지 가라앉는 것을 두 눈으로 똑똑히 지켜보던 한스가 그제야 뛸 듯이 기뻐하며 벌떡 일어서는데 그의 두 눈엔 하느님에 대한 감사함으로 눈물범벅이 되어 있었어요. 이런 좋은 방법으로 구원을 주시다니요. 자신을 질책할 어떤 필요성도 없이, 그 무겁던 돌들에서 해방되었으니까요.
“태양 아래 나만큼 운발이 터인 사람도 없을 거야.”라며 그가 소리 질렀어요.
콩닥콩닥 뛰는 가슴과 무거운 짐에서 갓 풀려난 해방감에 겨워 그는 엄마 집까지 한걸음에 달려갔답니다.
