옛날에 아빠 엄마를 잃은 어린 소녀가 하나 있었지요.
그녀는 너무도 가난하여 묵을 방도 잘 침대도 없었고, 가진 거라곤 단지 입고 있는 옷과, 어떤 자애로운 분이 먹으라고 주신 단지 약간의 빵을 손에 쥐고 있는 게 다였지요.
하지만 그녀는 착하고 신앙심이 깊었어요.
이렇듯 세상에 내버려진 그녀는 선하신 하느님만 의지하고서 들판으로 나아갔답니다.
그때 가난한 남자와 마주치게 되었어요.
그가 말했어요.
“아, 먹을 걸 좀 줘, 나 너무 배가 고파!”
그녀가 그에게 자신이 가진 약간의 빵을 전부 내밀며 말했지요.
“하느님의 가호가 있기를.”
그녀가 다시 나아갔어요.
그러자 신음하는 아이가 하나 다가오더니 말했어요.
“머리가 너무 추워요, 제게 덮을 걸 좀 주세요.”
그래서 그녀가 자신의 머리씌우개를 벗어 그에게 주었어요.
그녀가 좀 더 걸어가니 또 다른 아기가 웃옷도 입지 않은 채 추위에 벌벌 떨고 있었지요.
그래서 그녀가 자신의 웃옷을 아이에게 주었어요.
그리고 좀 더 걸어가니 한 아이가 덧옷을 구걸했어요. 그래서 그녀가 자신의 덧옷을 아이에게 주었어요.
결국 그녀가 어느 숲에 도착했을 때는 날이 이미 저문 뒤라 어두웠지요.
그럼에도 또 다른 아이가 다가오더니 속옷마저 달라 청했어요.
착하고 어린 소녀는 속으로 생각했지요.
‘날은 이미 저물어 밤인걸, 나를 볼 사람은 없어, 그러니 내 속옷을 줘도 될 거야.’
그리곤 옷을 벗어 그 아이에게 주었어요.
그녀가 그렇게 자기 외에 아무도 없는 곳에서 서 있는데, 갑자기 하늘의 별들이 우수수 떨어지는데, 그건 다름 아닌 반질반질 은화들이었어요.
또한 그녀가 자신의 속옷을 이미 벗어주었음에도, 그녀는 고급 재료로 만든 새 속옷을 입고 있었지요.
그녀는 이리하여 은화들을 모을 수 있었고, 남은 생을 모두 부유하게 살았답니다.
