일곱 명의 ‘슈바벤’ 사람이 의기투합해 모였답니다.
첫 번째는 슐츠 씨였고요, 두 번째는 야클리, 세 번째는 마를리, 네 번째는 예글리, 다섯 번째는 미첼, 여섯 번째는 한스, 일곱 번째는 파이틀리 였지요.
이렇게 일곱 명이 모여 의기투합한 다음 세상을 여행하며 모험을 찾아보기로 하고 위대한 구상을 실행에 옮겼답니다.
하지만 혹시 모를 안전을 위해 무장을 하고 가기로 했지요.
맨손으로 시작하는 거보단 그래도 긴 창으로 무장하고서 가는 게 좋겠단 생각이 들었거든요.
일곱 명이 그렇게 긴 창을 손에 쥐고서 모였어요.
맨 앞엔 가장 용감무쌍한 자가 나서기로 하고 슐츠 씨가 다첨이 되었지요. 나머지 사람들은 줄을 지어 그를 뒤따랐답니다. 맨 뒤엔 파이틀리 가 따랐지요.
건초가 자라는 7월에 그렇게 하루를 그들은 멀리 걸었어요, 하지만 아무리 걸어도 하룻밤을 묵기로 애초 정한 마을이 나오지 않는 거예요. 그러다 땅거미가 깔릴 무렵 어느 풀밭에 막 들어서는데 큰 딱정벌레인지 아님 말벌인지 한 마리가 수풀 뒤에서 튀어나와 슝 하고 옆을 지나가며 윙윙 위협적인 소리를 남기지 뭐예요.
맨 앞에 있던 슐츠 씨는 화들짝 놀라 하마터면 생명과도 같은 창을 떨어뜨릴 뻔했어요.
등골이 오싹한 가운데 그가 온 힘으로 소리쳤지요.
“들어봐! 들어보라고!”라며 그가 동료들을 향해 소리쳤어요.
“오 맙소사! 북소리가 들려.”라며 그 뒤에 창을 들고 서 있던 야클리 가 뭔가 낌새를 채고 말했어요. “확실히 뭔가가 있어, 화약 냄새와 성냥 냄새가 나거든.”
그 소리에 슐츠 씨가 손살 같이 도망치기 시작해 순식간에 산울타리를 넘다 그만 농부가 건초를 거두고 놓고 간 ‘갈퀴’의 뾰족한 부분을 밟고 말았어요. 순간 갈퀴의 막대기 부분이 사정없이 솟구치며 그의 얼굴을 한 방 쾅 하고 때려버렸지요.
“어이구! 나 죽네!”라며 슐츠 씨가 비명을 질렀어요. “항복! 항복할 테니! 그냥 나를 잡아가라고!”
다른 여섯 명도 덩달아 납작 엎드리며 소리쳤어요.
“당신이 항복하겠다면, 나도 항복이오! 너가 항복하면, 나도 항복!”
결국, 그들을 묶고 데려갈 어떠한 적도 나타나지 않아서 그제야 그들은 자신들이 착각했음을 알게 되었어요. 하지만 이 사실이 알려지면 바보로 놀림을 받을 수 있기에, 서로 이 불시의 사고에 대해선 죽을 때까지 한 마디도 하지 않기로 단단히 약속했죠.
그런 다음 그들이 다시 여행길에 올랐어요.
그들에게 닫친 두 번째 위협은 첫 번째와는 비교조차 할 수 없을 정도였지요.
며칠 후 그들이 ‘노는 땅’에 막 들어서는데, 산토끼 한 마리가 내리쬐는 햇살에 드러누워 자고 있지 않겠어요.
산토끼는 귀를 쫑긋 세우고 생기 없는 두 눈을 환히 뜨고서 자고 있었죠.
이 끔찍한 야생동물의 몰골에 그들은 기겁을 하고서 이 위험에서 빠져나갈 수 있는 방법이 뭔지 상의하기 시작했죠.
왜냐면 이런 괴물에게서 한부로 도망치다간, 괴물이 냉큼 달려와 그들이 날름날름 집어삼킬 수 있었기 때문이지요.
그래서 그들이 말했어요.
“이 위험에서 살아남기 위해선, 대담하게 돌진하는 게 반은 이기는 거라고.”
그리하여 일곱 명 모두가 다시 한 번 창을 꼬나들었고, 슐츠 씨가 맨 앞에 서고, 파이틀리 가 맨 뒤에 따랐어요.
슐츠 씨가 창을 안 던지고 머뭇거리자 맨 뒤에 서 있던 파이틀리 는 뒤에 있는 게 용기가 나서 더 매몰차게 돌진하자며 외쳤어요.
“모든 ‘슈바벤’ 사람들의 이름으로, 한 방 날리라고, 안 그랬다간 내가 당신 다리몽둥이를 분질러 버릴 테야.”
하지만 이런 상황이 익숙한 한스가 말했어요.
“동에 번쩍 서에 번적, 고 놈의 주둥이만 살아가지고, 뱀 잡으러 갈 때 맨 꼴찌였으면서.”
미첼이 소리쳤어요.
“뭘 바래, 머리털도 안 보이냐, 악마가 거기 서 있잖아.”
그러자 예글리도 한 마디 거들 차례가 되자 말했어요.
“그게 아니라면, 적어도 그의 엄마거나, 그것도 아니라면 악마의 배다른 형제다.”
이리되자 마를리로보고 말했어요.
“앞장서, 파이틀리, 앞장서, 앞장서라고, 내가 뒤를 든든히 받쳐줄 테니.”
하지만 파이틀리가 말했어요.
“맨 앞자리는 슐츠 씨의 몫이야, 누구도 그의 명예에 범접할 수 없어.”
그러자 슐츠 씨가 힘이 나 용맹하게 말했어요.
“그럼 우리 다 같이 전진해보세, 우리의 용맹함과 힘을 보여주자고.”
이 결과로서 그들이 다 같이 그 용을 기습했지요.
슐츠 씨는 ‘성호’를 그으며 하느님께 도와 달라 기도드렸지요.
하지만 이 모두는 정말 쓸 때 없었지요.
그가 적에게 점점 더 가까이 감에 따라 자기도 모르게 “야아! 야아! 야! 야! 야!”라며 괴로워서 울부짖는 비명을 내지르고 말았거든요.
이 바람에 그 산토끼가 잠에서 깨더니 황급히 달아나버렸어요.
그게 싸움터에서 줄행랑을 치는 걸 본 슐츠 씨가 기쁨에 겨워 소리쳤어요.
“빨리, 파이틀리, 빨리, 저거 좀 봐, 저거 좀 보라고, 괴물이 아니라 그냥 산토끼였어!”
하지만 ‘슈바벤’ 사람들의 모험은 계속되었어요.
그들은 이제 이끼가 자욱하고 고요하고 깊은 강인 ‘모젤 강’에 도착했어요. 거기엔 다리가 없어도 너무 없었지요. 그래서 많은 곳들에 보트로 건너는 장소들이 있었죠.
하지만 일곱 슈바벤 사람들이 이걸 알 턱이 없었죠. 그래서 그들은 강 맞은편에서 작업하고 있던 어느 남자를 불러 강을 건너려면 어찌해야하느냐고 물었어요.
거리도 멀고 게다가 그 남자가 이해할 수 없는 사투리로 슈바벤 사람들이 외치는 바람에, 그 남자가 “뭐요? 뭐라고요?”라고 말했어요. 이 사람도 사투리를 사용했는데 이건 근처 ‘트리어’ 지방의 사투리였죠.
그러니 슐츠 씨가 그 남자의 말을 “걸어서 건너요, 걸어서 강을 건너시면 돼요.”라고 이해했던 거죠. 그리하여 슐츠 씨가 첫 번째로 출발을 시작해 모젤 강으로 걸어 들어갔답니다.
그가 진흙 속에 가라앉는 순간 높은 파도가 그를 휘몰아 낚아채 간 건 거리 오래 걸리지 않았어요. 그 바람에 그의 모자만이 외롭게 바람에 날려 맞은편 강기슭에 가 앉았죠. 때마침 그 모자 옆에 앉아 있던 개구리 한 마리가 “개굴, 개굴, 개굴”하고 울었죠.
그러자 맞은편에서 대기하고 있던 여섯 사람들이 이 소리를 듣곤 말했어요.
“오호, 친구들, 슐츠 씨가 우리를 부르고 있네. 그도 걸어서 건널 수 있었음 우리라고 못 건널 게 뭬 잇나?”
그래서 그들 모두가 풍덩하고 시급하게 강물 속으로 뛰어들었다, 그만 물에 빠져 죽고 말았답니다.
개구리 한 마리가 쓸 때 없이 우는 바람에 멀쩡한 사람 목숨 여섯이 저 세상으로 가버린 거지요.
이리하여 ‘슈바벤’ 사람 어느 누구도 두 번 다시 집에 돌아가지 못했답니다.
