옛날에 두 형제가 살고 있었어요. 한 명은 부자인데, 다른 한 명은 가난했죠.
하지만 부자인 쪽은 가난한 동생에게 일원 한 푼도 주지 않았어요. 그래서 동생은 곡식을 파는 일을 하며 근근이 살아가고 있었죠. 그래도 종종 자신의 아내와 아이들에게 빵도 주지 못할 만큼 생활이 빈곤해지곤 했지요.
그러다 한 번은 동생이 손수레를 끌고 숲을 지나가는데 길 한쪽 편으로 크고 벌거벗은 ‘민둥산’이 보이지 뭐예요. 생전 처음 보는 그런 민둥산이여서 동생이 놀라워하며 선채 보고 있었더랬죠.
그러고 있는데 저쪽에서 12명의 덩치 크고 울그락불그락한 사내들이 걸어오고 있는 게 아니겠어요, 그래서 그들이 산적일 거라 생각한 동생이 손수레를 수풀 속에 쑤셔 넣고 냅따 나루 위로 기어 올라가 무슨 일이 벌어지나 지켜보았더랬죠.
하지만 12명의 사내들은 민둥산으로 가더니 외쳤어요.
“젬지 산아, 젬지 산아, 열리거라.”
그 즉시 민둥산 한가운데가 열리더니 열두 사내가 안으로 들어갔어요. 그들이 들어가자마자 산이 다시 닫혔지요.
하지만 잠시 후 산이 다시 열리더니, 사내들이 어깨 위로 무거운 보따리들을 한 가득 이고 나왔어요.
그들은 다시 햇빛 속으로 나오자 말했어요.
“젬지 산아, 젬지 산아, 닫히거라.”
그러자 산이 다시 닫히며, 더는 입구가 보이지 않았고, 열두 사내들도 어디론가 가버렸답니다.
그들이 완전히 사라진 후, 가난한 남자가 나무에서 내려왔는데, 그 산에 진실로 뭐가 숨겨져 있을지 호기심이 마구 생기는 거예요.
그래서 그가 민둥산으로 가 말했어요.
“젬지 산아, 젬지 산아, 열리거라.”
산이 그에게도 열렸어요.
그가 안으로 들어가 보니, 온 산이 은과 금으로 가득한 동굴이었어요. 뒤쪽으로는 진주와 반짝이는 보석들이 마치 옥수수처럼 수북이 쌓여 있었고요.
가난한 남자는 어찌해야할지를 몰라 보물엔 하나도 손을 안 대려했지만 결국엔 호주머니에 금화를 가득 채우긴 했어요. 다만 그래도 진주와 보석이 있는 쪽에는 손도 대지 않았지요.
다시 밖으로 나온 그가 말했어요.
“젬지 산아, 젬지 산아, 닫히거라.”
산이 스르르 닫히자, 그는 자신의 손수레를 끌고 집으로 왔어요.
이제 더는 걱정거리가 없어졌어요. 아내와 아이들에게도 빵을 사줄 수 있었을뿐더러, 포도주 장사에도 손을 댈 수 있었거든요.
그는 즐겁고 정직하게 살아갔고, 가난한 사람들도 도와주며, 만나는 모든 이들에게 선을 베풀었어요.
하지만 돈이 다시 떨어지자, 그는 형에게 가서 양을 헤아릴 수 있는 ‘나무그릇’를 하나 빌려와 이번엔 좀 더 금화를 담아왔어요. 다만 이번에도 값나가는 귀중품들엔 손도 대지 않았더랬죠.
그가 세 번째로 금화를 담아오려고 나무그릇을 다시 빌리려 형에게 갔어요.
하지만 부자 형은 동생의 재산에 질투심이 나기 시작한지 오래였죠. 게다가 동생이 시작하는 장사마다 잘 되니 도대체 그 장상밑천이 어디서 나는 건지 도통 이해할 수가 없었죠.
그러던 찰나 동생이 또 나무그릇을 빌리려오자, 교활한 속임수가 하나 떠오른 형이 그 나무그릇 밑에 ‘역청’을 발라놓았죠. 그리고 그 나무그릇을 다시 돌려받았을 때 보니 밑에 금화가 하나 딱 달라붙어있지 뭐예요.
그가 냉큼 동생에게 달려가 물었지요.
“너 이 나무그릇으로 뭘 잰 거야?”
“옥수수랑 보리요.”라며 상대방이 말했어요.
그러자 형이 금화 한 닢을 보여주며 당장 바른 대로 말하지 않으면 재판소에 고소해버리겠다고 협박했어요.
불쌍한 남자는 그제야 모든 걸 형에게 얘기했죠. 그동안 있었던 일들을 모두 말이예요.
하지만 부자 형은 냉큼 자신의 마차를 준비시키더니 몰고 갔어요. 이번에야말로 동생보다 한 몫 단단히 챙겨 와 확연한 부의 차이를 만들 참이었지요.
그 산에 도착한 형이 소리 질렀어요.
“젬지 산아, 젬지 산아, 열리거라.”
산이 열리자 그가 들어갔지요.
눈앞에 수북이 놓여있는 보물들에 입이 딱 벌어진 그 또한 뭘 먼저 집을지 몰랐답니다.
마침내 그가 보석들을 까짓것 담았어요.
그가 다시 밖으로 나가려는데, 그만 보물에만 온통 마음과 영혼이 팔리다 보니 이 산의 이름을 까먹고 말았지 뭐예요.
그래서 그가 외쳤지요.
“지멜리 산아, 지멜리 산아, 열리거라.”
하지만 그건 올바른 이름이 아니었어요. 그래서 산이 꿈쩍도 하지 않고 계속 닫힌 상태로 있었죠.
그 바람에 더 놀란 그의 생각이 혼돈에 혼돈을 거듭하며 더 꼬여만 갔고, 이젠 보물이고 뭐고 그에겐 전혀 중요하지 않았지요.
저녁이 되어 산이 열리더니 열두 산적들이 들어왔어요.
그들은 그를 보자마자 비웃으며 고함을 질렀어요.
“이 놈, 기어이 걸렸구나! 네가 여길 두 번이나 훔쳐간 걸 우리가 몰랐는줄 아느냐? 그동안 너를 잡을 수 없었다만, 세 번째는 그냥 나가지 못한다!”
그때 그가 소리쳤어요.
“아닙니다, 제가 아니에요, 그건 제 동생이라고요.”
하지만 그가 싹싹 빌며 살려 달라 말하고 죄다 말하려는데, 그만 그들이 그의 머리를 댕강 자르고 말았답니다.
