옛날 옛적에 비록 가난하지만 신앙심이 깊던 농부가 죽어, 천국의 문 앞에 도착했어요.
그와 동시에 아주 살찌고 부자였던 ‘영주’ 또한 거기 도착해 천국에 들어가길 소망하고 있었지요.
그런 다음 성 베드로께서 열쇠를 가지고 오시더니 문을 열고 그 ‘권세자’를 안으로 들여보내주었어요.
하지만 성 베드로께서는 농부는 언뜻 못 보신 듯 문을 그냥 다시 닫아버리셨지요.
그리하여 농부가 밖에 서 있는데, 천국 안에서 방금 들어갔던 권세자를 맞이하는 온갖 종류의 환호성들과 음악과 노래 소리가 한가득 들리지 뭐예요.
마침내 소란도 다시 잠잠해지자, 성 베드로께서 다시 오시더니 천국의 문을 열고 그 농부도 안으로 들여보내주었어요.
자신이 들어갈 때도 아까 그 부자와 마찬가지로 음악과 노래 소리가 있을 거라 기대했던 농부였지만, 막상 들어가 보니 천국 안은 그냥 너무도 차분하고 조용한 거예요.
물론 그 농부도 애정이 듬뿍 담긴 마중을 받긴 받았어요, 천사들이 나와 그를 맞이해주었으니까요. 하지만 아무도 노래는 부르지 않았지요.
그래서 그 농부가 성 베드로에게 “왜 부자가 들어올 때 해주었듯, 제게도 노래를 불러주시지 않는 건가요? 애정이 치우침은 지상에서나 천국에서나 똑같은 거 같아요.”라고 여쭈었어요.
그러자 성 베드로께서 말씀하시길,
“아닐세, 자네도 어느 누구 못지않게 우리들이 사랑한다네. 다만 부자가 천국에 오는 경우는 백년에 한 번 있을까 말까 한데 방금 그 부자가 그 경우였다네, 하지만 자네같이 가난한 자가 천국에 오는 경우는 늘 상 있는 일이란 말이지!”
