옛날 옛적에 하느님이 아이를 점지해주지 않은 왕비가 한 명 살고 있었어요.
그녀는 매일 아침 정원으로 가 아들이든 딸이든 낳게 해달라 하느님께 기도를 드렸답니다.
그때 하늘에서 천사가 한 명 내려와 말했어요.
“편히 있거라, 너는 곧 소망의 힘을 지닌 아들을 낳을 것이다, 그가 바라는 무든 이루어지리라.”
그녀가 왕에게 가 이 기쁜 기별을 말했어요.
날짜가 지나자 그녀가 아드님을 출산했어요.
왕은 뛸 듯이 기뻤답니다.
그녀는 매일 아침 아이를 데리고 들짐승이 나오는 정원으로 가 맑은 개울물에 몸을 씻었어요.
그러다 한 번은 우연히도, 아이가 아직 어리고 엄마 품에 누워있을 때 그녀가 잠이 들었어요.
그때 아이가 지닌 소망의 힘을 잘 아는 늙은 요리사가 오더니 아이를 훔쳐 감추곤, 암탉을 한 마리 가져와 찢어 왕비의 앞치마와 옷에 몇 방울의 핏방울을 떨어뜨리고 갔어요.
요리사는 아이를 비밀 장소에 숨기곤, 유모보고 아이 젖을 주게 했어요.
그런 다음 그는 왕에게 가 “들짐승이 아이를 물고 가게 했나이다.”라며 왕비를 고소했어요.
왕비의 앞치마에 묻은 피를 본 왕이 그 말을 철썩 같이 믿고 분노에 잠겨 “해와 달도 들지 않는 높은 탑을 지어 왕비를 가두고 입구를 막아버려라.”라고 명령했어요.
그렇게 왕비는 음식도 물도 없이 굵으며 7년을 갇혀있어야 했어요.
하지만 하느님은 천국의 천사 두 명을 하얀 비둘기로 변신시켜 내려 보내시어 하루에 두 번 그녀가 먹을 음식을 7년 간 날라주게 했어요.
하지만 요리사가 속으로 생각했어요.
“그토록 소망의 힘이 있는 아이라면 떨어져 있다 내가 좋지 않은 일을 당할 수 있지.”
그래서 그는 궁전을 떠나 소년에게로 갔어요.
그때 소년도 이제 말을 할 만큼 컸답니다.
요리사가 소년에게 말했어요.
“정원 딸린 아름다운 궁전을 소망해 보거라, 정원과 그 밖에 모든 게 딸려 있는 궁전 말이다.”
소년의 입에서 말이 새어나오자마자 소망한 모든 게 나타났어요.
잠시 후 요리사가 소년에게 말했어요.
“너무 혼자인 것도 좋지 않으니, 동무로 지낼 아름다운 소녀를 소망해보거라.”
왕자가 소망하자, 어떤 화가가 그린 그림보다 아름다운 그녀가 즉시 그 앞에 서 있었어요.
두 사람은 함께 놀며 진심으로 서로를 사랑했어요.
그리고 늙은 요리사는 귀족처럼 사냥하느라 바빴어요.
하지만 문득 요리사에게 이런 생각이 떠올랐어요.
‘왕자가 어느 날 자기 아빠한테 보내달라는 소원을 빌 수 있어. 그럼 난 큰 위험에 빠진다고.’
그래서 그는 그 처녀를 한쪽으로 불러 말했어요.
“오늘밤 소년이 잠들거든 그의 침대로 가서 이 칼로 그 심장을 지르고, 그 증거로 내게 그의 심장과 혀를 가져오느라, 만약 내 말대로 하지 않을 시, 네가 죽을지 알거라.”
그런 까닭에 그가 집을 비웠다가 다음날 돌아왔지만, 그녀는 그러지 않았어요.
그녀가 말했어요.
“왜 어떤 영혼도 단 한 번 해치지 않은 순진무구한 소년이 피를 흘려야 해요?”
요리사가 다시 한 번 말했어요.
“네가 그를 죽이지 않음, 네가 죽을 줄 알란 말이다.”
그가 집을 비웠을 때, 그녀는 어린 암사슴을 데려와 죽이곤 심장과 혀를 꺼내 접시에 담았어요.
늙은 남자가 돌아오는 게 보이자 그녀가 소년에게 말했어요.
“네 침대로 들어가 꼼짝 말고 누워 있어.”
그때 사악한 인간이 방으로 들어와 말했어요.
“소년의 심장과 혀는 어디 있느냐?”
소녀가 접시를 그에게 내밀었어요.
그때 왕자가 이불을 벗어던지며 말했어요.
“이 비열한 죄인아, 너는 어찌하여 나를 죽이려하느냐? 내가 너를 판결할 것이다. 너는 ‘검은 푸들’이 되어 목에 금 목걸이를 하고서 이글거리는 석탄을 삼켜 목구멍에서 불꽃을 뿜게 되리라.”
그가 이 말을 하자마자 늙은 남자가 푸들개로 변하더니 목에 금 목걸이를 했어요. 요리사들이 명을 받고 타고 있는 석탄들을 대령하자, 목구멍에서 불꽃이 나올 때까지 푸들개가 그걸 먹었어요.
왕자는 거기에 좀 더 머물렀어요.
그러다 엄마에 대한 기억이 떠올랐죠.
‘엄마가 아직 살아계실까?’ 궁금했어요.
마침내 그가 처녀에게 말했어요.
“고향으로 돌아갈래, 너도 나랑 같이 가자. 너를 돌봐줄게.”
“아,”라며 그녀가 대답했어요. “너무 멀어. 알지도 못하는 낯선 땅에서 나보고 어찌 살려고?”
그녀는 썩 내켜하지 않았어요.
하지만 그들이 서로 떨어질 수 없다는 것도 분명했어요.
그래서 그는 소망했어요.
“그녀를 아름다운 ‘카네이션’ 한 송이로 변하게 해주세요. 제가 가지고 갈 수 있게요.”
그런 다음 그가 고향으로 출발했어요.
물론 푸들도 그를 뒤따라가야 했어요.
그가 엄마가 갇힌 그 탑에 도착했어요.
그 탑은 너무 높았죠.
그가 꼭대기까지 닿을 수 있는 사다리를 소망했어요.
그런 다음 그가 올라가 안을 들여다보며 소리쳤어요.
“사랑하는 엄마이자, 귀한 왕비시여, 아직 살아 계신 가오, 아님 돌아가셨나요?”
그녀가 대답했어요.
“방금 배를 채워 아직 배가 부르답니다.”
왜냐면 그녀는 천사들이 온 거라 여겼거든요.
그가 말했어요.
“저는 당신의 아들입니다. 들짐승이 당신 품에서 낚아채갔다는 그 아들 말입니다. 제가 살아있느니 곧 엄마를 구해드릴게요.”
그가 다시 내려와 아빠에게 갔어요.
그는 자신을 낯선 사냥꾼이라 소개하며 자신을 채용해줄 수 있는지 물었어요.
왕이 “좋다. 네가 솜씨만 있고 사냥감을 잡아와줄 수만 있다면야.”라고 말했어요.
왜냐하면 그 지역엔 사슴 한 마리 잡힌 적이 없기 때문이었죠.
사냥꾼은 “궁전 식탁에 거나하게 차릴 수 있는 많은 사냥감을 잡아와드리겠습니다”라고 약속했어요.
그가 사냥꾼들을 모두 모이게 했어요. 그런 다음 그들을 데리고 숲으로 갔어요.
그가 커다란 원을 하나 그리더니, 자신이 서 있는 한 쪽 끝을 개방한 다음, 소망하기 시작했어요.
곧 2백 마리 이상의 사슴들이 원안으로 달려들어 왔어요.
사냥꾼들이 그들을 향해 총을 쏘았답니다.
60대의 ‘달구지’들에 실려 사냥감들이 왕에게로 운반되었어요.
이 한 번의 사냥에서 수년 동안 먹어도 남을 사냥감들이 수북이 왕의 식탁 위에 쌓였답니다.
이에 왕이 크게 기뻐하며 다음날 그와 함께 먹을 수 있도록 상을 차리자 명령했어요.
다음날 모두 모이자, 왕이 사냥꾼에게 말했어요.
“대단히 총명하구나, 내 옆에 앉거라.”
그가 대답했어요.
“폐하, 황송하옵니다. 제가 어찌 그럴 수 있겠습니까, 저는 그냥 평범한 사냥꾼인걸요.”
하지만 왕이 계속 우기며 말했어요.
“내 옆에 앉거라.”
결국 그가 그리했어요.
그는 거기 앉아 있는 동안 사랑하는 엄마를 생각하고 있었어요.
그래서 그가 소망했어요.
‘왕의 충성스런 신하들 중 한 명이 엄마에 대해 말을 꺼내 탑에 갇힌 왕비가 아직 살아 계신지 아님 돌아가신 건지 여쭙는 말을 하기를.’
그이 말을 꺼내기 시작했어요.
“폐하, 저희는 여기서 편히 있지만, 탑에 갇히신 왕비님께선 어찌 지내시는지? 아직 살아 계신지 아님 돌아가셨는지요?”
하지만 왕이 대꾸했어요.
“그녀는 내 사랑하는 아들이 들짐승에게 찢어죽게 했다. 그녀 이름을 다시는 꺼내지 말라.”
그때 사냥꾼이 일어나며 말했어요.
“인자하신 아바마마시여, 그 분은 아직 살아 계십니다. 저는 그녀의 아들입니다. 저는 들짐승에게 물려갔던 것이 아니라 사악한 늙은 요리사에 의해 잠들어 있던 그녀의 품에서 훔쳐진 것입니다. 그녀의 앞치마에 병아리 피를 흩뿌린 것도 그 요리사였습니다.”
그 후 즉시 그를 보여드리며 말했어요.
“이것이 바로 그 비열한입니다!”
타고 있는 석탄들을 가져오게 하자, 이것을 그 개가 사람들이 보는 앞에서 먹더니, 목구멍에서 불꽃을 내뿜었어요.
그러자 사냥꾼이 왕에게 “이 개의 진짜 모습을 보시고 싶으신지요?”라고 묻고는, 요리사 본래 모습으로 돌아오길 소망했어요.
그 후 즉시 요리사가 새하얀 앞치마를 하고서 양쪽 허리에 식칼을 하고서 서 있었어요.
왕이 이 요리사를 보자 역정이 무너지며 “당장 가장 깊은 지하 감옥에 쳐 넣어라!”고 명령했어요.
그런 다음 사냥꾼은 추가적인 얘기들을 더 들려드리며 말했어요.
“아바마마, 저를 양육해주었고, 이후 저를 살해하라는 명령을 받았을 때 제 생명을 구해준 여인을 보시고 싶으십니까?”
왕이 대답했어요.
“그래, 그녀를 보고 싶구나.”
아들이 말했어요.
“자비로우신 아버님, 제가 당신 앞에 아름다운 꽃 한 송이를 보여드리겠나이다.”
그러더니 그을 꺼내 국왕의 테이블 위에 올려놓았어요.
그 꽃이 너무도 아름다웠기 때문에 왕은 이때껏 그와 비슷한 것을 본 적이 없었지요.
그때 아들이 말했어요.
“이제 그녀의 본래 모습을 보여드리겠나이다.”
본래 처녀의 모습으로 되돌려 달라 그가 소망하자, 어떤 화가가 그린 그림보다 훨씬 더 아름다운 그녀가 앞에 서 있었어요.
왕이 두 명의 시녀와 두 명의 시종을 탑으로 보내 왕비를 궁전으로 데려오시게 했어요.
그녀가 인도되어 왔을 때 그녀는 아무것도 먹지 않으며 말했어요.
“탑에서 저를 보살펴주신, 은혜롭고 자비로우신 하느님께서 저를 곧 부르실 것이옵니다.”
그녀는 3일을 더 살았어요. 그런 다음 행복하게 숨을 거두었지요.
그녀가 땅에 묻히자, 탑에 있던 그녀에게 음식을 날라다 주던 천사들인 새하얀 비둘기 두 마리가 그녀를 기리며 무덤 위에 살포시 앉았어요.
나이 드신 왕은 그 요리사의 ‘사지’를 찢어죽이게 했어요.
하지만 슬픔이 너무 크게 마음을 짓눌렸기에 왕도 곧 돌아가시고 말았답니다.
그의 아들은, 자신의 호주머니 속에 넣어가지고 왔던 한 송이 꽃이었던 그 아리따운 처녀와 결혼식을 올렸답니다.
그들이 아직도 살아 있는지 아닌지는, 글쎄요, 하느님만 아시지 않을까요.
