옛날에 병사로 복무하는 두 형제가 있었어요.
형은 부자였고, 동생은 가난했죠.
가난에서 벗어나기 위해 동생은 군복을 벗고 농부가 되었어요.
그는 조그만 땅을 파고 일구어 ‘순무’ 씨를 뿌렸죠.
그 씨앗들이 싹을 트고 나왔는데, 유독 한 순무만이 엄청 커고 원기 왕성하게 자라 눈에 뛸 정도로 커지고 또 커지더니 급기야는 자람을 절대 멈추지 않을 듯 까짓 것 자라났어요.
그 바람에 ‘순무의 여왕’이라 불리게 되었지요.
왜냐면 이제껏 아무도 그런 순무를 본 적이 없었고 앞으로도 볼 성 싶지 않았기 때문이지요.
결국 그건 너무도 거대해져 달구지 하나를 가득 채우고도 황소 두 마리가 간진히 끌 수 있었지요.
그래서 농부는 도대체 이 순무를 어찌 처리해야할지를 알 수가 없었어요. 이게 그에게 행운일까요, 아님 불행의 시작일까요?
마침내 그가 결심했어요.
‘이걸 팔아봤자 얼마나 남을 것이며, 그렇다고 이걸 내가 먹어봤자, 작은 순무 맛과 별반 다를 게 없지 않겠어. 차라리 왕께 가져가 선물로 받치는 게 낫겠어.’
그래서 그가 순무를 달구지에 담고 황소 두 마리로 끌게 해 궁으로 가 왕께 선물로 받쳤어요.
“이 진기한 것이 무엇인고?”라며 왕이 말했어요. “내 이때껏 신기한 걸 많이 봐 왔다만, 이런 괴물 같이 생긴 건 또 처음이구나! 이건 무슨 씨앗에서 자란 것이냐, 아님 행운아인 네가 우연히 얻은 것이냐?”
“아, 아닙니다요!”라며 농부가 말했어요. “저는 행운아가 아니라, 그저 가난한 병사입니다요. 한때 병사였는데 살림살이가 너무 힘들어 군복을 벗고 땅을 일군 거지요. 제 형은 부자라 왕께서도 아실 테지만, 저는 가난해 아무도 모르 옵지요.”
그러자 왕이 그에게 무척 동정심을 느낀 나머지 말했어요.
“내 너의 가난함을 벗게 해주겠노라, 너를 내 선물로 네 부자 형만큼이나 부유하게 해주마.”
그런 다음 왕은 그에게 많은 금과 땅과 풀밭과 약초들을 주어 즉시 부자로 만들어주었어요. 이리 되니 동생의 부유함이 형과 비교되지도 않을 만큼 부유해졌지요.
부자 형은 가난한 동생이 순무 한 개로 횡재를 했다는 말을 듣고 열불이 나 매일 어떻게 하면 자신도 똑같은 행운을 거머쥘까 골똘히 생각했죠.
하지만 많은 생각을 해본 결과 가장 좋은 방법은 역시나 금과 말을 왕께 바치고 그 답례로 더 많은 선물을 받는 것이었어요.
순무 한 개로 그렇게 큰 부자가 됐다면 이런 많은 선물을 바칠 경우 그가 받을 대가는 어마어마하지 않겠어요?
왕은 그의 선물을 받곤, “답례로 그 거대한 순무만한 게 없지.”라고 말하며 달랑 순무 한 개만 주곤 더는 아무 것도 주지 않았답니다.
그래서 부자 형은 동생의 순무를 달구지에 담고 집까지 끌고 와야 했어요.
그 바람에 벅이 받친 그가 급기야 동생을 죽일 결심을 하게 되었어요.
즉 살인자들을 고용한 거지요.
형은 살인자들을 매복시키고는, 동생한테 가 말했어요.
“사랑하는 동생, 숨겨진 보물을 내가 아는데, 우리 함께 가서 파세나, 그리고 둘이 같이 나누자고.”
상대방이 이에 동의해 아무런 의심 없이 동행했지요.
하지만 그들이 가는 도중, 그 살인자들이 동생을 덮치더니 포박해 나무에 매달아버렸어요.
그들이 막 일을 처리하려는데, 멀찍이에서 말발굽소리와 함께 노래 부르는 소리가 크게 났어요.
이에 그들이 화들짝 놀라 포로를 머리부터 자루 속에 밀어 넣어 나뭇가지에 매달곤 달아나버렸어요.
하지만 동생은 안에서 까짓것 노력해 자루에 구멍을 하나 내고 머리만이라도 밖으로 내밀 수 있었죠.
오고 있던 사람은 다름 아닌 여행 중인 학생이었어요.
젊은 친구가 말을 타고서 즐겁게 노래를 부르며 숲을 지나고 있었죠.
위에서 보고 있다 그가 아래로 지나갈 때쯤 동생이 소리쳤어요.
“안녕하슈! 때마침 잘 오셨네.”
학생이 주변을 둘러보았지만 그 목소리가 어디서 나는지 알 수 없었죠.
마침내 학생이 말했어요.
“어디서 나는 소리죠?”
그때 대답이 나무 꼭대기에서 들려왔어요.
“눈을 들어보게. 난 지금 지혜의 자루 안에 앉아 있다네. 순식간에 많은 걸 배웠지. 어찌나 많이 배웠는지 모든 학교를 조롱거리로 만들만큼 배웠다네. 여기 앉아 배우게 되면 이 세상 누구보다 똑똑해져 내려가게 되지. 난 별도 알고, 12궁도 알고, 바람의 흔적이며, 바다의 모래며, 질병의 치유며, 약초와 새들과 돌들의 쓰임에 대해 도통했다네. 만약 자네도 여기 한 번만 들어와 보면 지혜 한 보따리를 거머쥐고 무궁무진하게 고귀하게 될 걸세.”
그 말을 들은 학생이 감탄해하며 말했어요.
“제가 당신을 만난 게 정말 복입니다요! 저도 한 번만 그 자루 속으로 들어가볼 수 있을까요?”
동생은 마치 싫다는 듯 대꾸했어요.
“잠깐만 내 자넬 들여보내주지, 만약 자네가 내게 답례를 하고 좋은 말을 해준다면 말일세. 하지만 1시간은 더 기다려야하네. 왜냐면 내가 아직 배울 게 좀 남았거든.”
학생은 잠시 기다리다 더 초조해져선 빨리 자기 좀 들여보내 달라고 아우성이었어요. 그만큼 지식의 샘에 목이 말랐던 거죠.
그래서 동생은 사뭇 못 이기는 척하며 말했어요.
“자네가 끈을 아래로 당겨 내가 지혜의 집에서 내려가게 하게나, 그런 다음 자네가 들어오면 된다네.”
그래서 학생은 자루를 아래로 내려 끈을 풀고는 그를 구해준 다음 소리쳤어요.
“자 이제 제 차례라고요.”
학생이 막 자루 속으로 들어가려는데, 동생이 난데없이 “잠깐!”이라고 말하더니 “그렇게 들어가면 안 되네.”라고 말하며 학생의 머리를 잡곤 거꾸로 자루 속에 집어넣곤 끈을 묶은 다음 지혜의 제자를 끈을 끌어당겨 나무 위에 매달았어요.
그렇게 동생은 학생을 공중에 대롱대롱 매단 다음 말했어요.
“어찌 해볼 만하겠지, 친구? 지혜가 물밀 듯 밀려드는 게 느껴지지 않는가, 그게 다 소중한 경험이 되는 거라네. 더 지혜로워질 때까지 잠자코 거기 있게나.”
그 후 즉시 동생은 학생의 말을 타고 떠나버렸어요.
하지만 1시간 안에 사람을 보내 학생을 다시 풀어주었답니다.
