옛날 옛적에 황금처럼 빛나는 머리카락을 지닌 아내를 둔 왕이 살고 있었어요.
그녀는 너무도 아름다웠기에 그녀의 미모에 비길 여인을 지구상에서는 찾을 수 없을 정도였지요.
그러던 어느 날 그녀가 병져 눕게 되었어요.
곧 죽음이 가까웠음을 직감한 그녀가 왕을 불러 말했어요.
“제가 죽은 후 재혼을 하실 생각이시면, 저만큼이나 아름답고, 저와 같이 황금처럼 빛나는 머리카락을 지닌 여인과만 결혼을 하셔야합니다. 제게 그러겠다, 약속해주세요.”
왕이 약속하자, 그녀가 두 눈을 감고 생을 마감했습니다.
오랫동안 왕은 슬픔에 겨워 다른 여자 생각을 할 틈이 없었어요.
마침내 신하들이 말했어요.
“왕은 재혼을 하셔야합니다. 나라엔 왕비가 필요합니다. 이것은 피할 수 없습니다.”
그리하여 사신들이 전국방방곳곳에 보내져 돌아가신 왕비만큼이나 미모면에서 동급인 신부를 찾았습니다.
하지만 세상 어디에도 그만한 미인은 없었어요.
심지어 한 명 찾긴 찾았는데, 그녀는 황금처럼 빛나는 머리카락이 아니었어요.
그래서 사신들은 허송세월 다 보내다 그냥 궁전으로 돌아와야 했지요.
때마침 왕에겐 딸이 한 명 있었어요. 그녀는 돌아가신 엄마만큼이나 아름답고 황금처럼 빛나는 머리카락도 가지고 있었어요.
그녀가 자라 어른이 되자, 어느 날 왕이 그녀를 찬찬히 살펴보다 모든 면에서 자신의 죽은 아내와 똑같은 걸 발견하곤, 불연 듯 그녀에게 불같은 사랑을 느끼고 말았어요.
그때 왕이 신하들에게 말했어요.
“나는 내 딸과 결혼할 것이다. 왜냐면 그 애가 모든 면에서 죽은 아내와 동급이기 때문이다. 그렇지 않음 백년이 가도 합당한 신부를 찾지 못할 것이기 때문이다.”
이 말을 들은 신하들은 충격을 받은 나머지 말했어요.
“아빠가 딸과 결혼하는 것은 하느님이 금지하는 바입니다. 그런 죄악에서 좋은 결말이 나올 리 없습니다. 왕국이 천벌을 받아 파멸할 수도 있나이다.”
아빠의 결심을 전해 듣고서 누구보다도 충격을 먹은 건 딸이었어요.
그래서 아빠의 생각을 돌리려고 소망했어요.
그녀가 아빠에게 말했어요.
“아빠의 바람이 실현되기 전에, 저는 옷 세 벌을 가져야겠어요. 하나는 해처럼 빛나는 황금빛 옷이고, 또 하나는 달처럼 빛나는 은빛 옷이고, 나머지 하나는 별처럼 빛나는 별빛 옷이에요. 또한 왕국에서 나는 모든 종류의 동물 각각 한 마리의 가죽에서 한 조각씩만 떼어내 한데 모아 맞춘 수천 종류의 털로 된 망토를 만들어주셔야 해요.”
그러면서 그녀는 생각했어요.
“무슨 수를 쓰서라도 이런 옷들을 만드는 건 불가능해, 그러는 사이 아빠도 나쁜 생각을 떨쳐버릴 수 있을 거야.”
하지만 왕은 포기하지 않았어요. 그래서 왕국 안에 있는 가장 솜씨 좋은 처녀들은 모두 세 옷을 짜야 했어요. 황금빛 옷과, 달빛 옷과, 별빛 옷이 그것이었지요. 그리고 왕의 사냥꾼들은 왕국에서 자라는 수많은 동물들을 동물종류별로 각각 한 마리씩 잡아야했어요.
결국 동물들이 잡히고, 가죽이 한 조각이 떼어지고, 이 가죽들을 모아 맞춘 털북숭이 망토가 만들어졌지요.
마침내 모든 게 준비되자, 왕이 털북숭이 망토를 가져와 공주 앞에 펼쳐보이며 말했어요.
“결혼식은 내일 거행할 것이다.”
이리하여 아빠의 마음을 돌릴 길이 요원해진 공주가 떠나기로 결심했어요.
밤에 모두가 잠든 사이, 그녀는 일어나 보물들 중 세 가지만 챙겼어요. 황금반지 하나와, 황금 ‘물레’ 하나 이렇게요.
황금빛, 달빛, 별빛 옷들도 각각 챙겨 아주 작은 그릇 속에 넣고, 자신은 털북숭이 망토를 입고, 얼굴과 손엔 ‘검댕’으로 검게 칠을 했답니다.
그런 다음 모든 걸 하느님께 맡기고 길을 떠났지요.
그녀는 울창한 숲에 다다를 때까지 온밤을 걷고 또 걸었답니다.
너무 지치자 그녀는 속이 빈 나무속에 들어가 그대로 잠이 들었지요.
해가 떠올랐어요. 그래도 그녀는 계속 잠들었지요. 하루가 다 가도록 그녀는 여전히 잠들어 있었어요.
그때 이 숲을 소유한 왕이 사냥을 하고 있었어요.
왕의 개들이 그 나무에 와 코를 킁킁거리며 주변을 빙글빙글 돌며 짓기 시작했어요.
왕이 사냥꾼들에게 말했어요.
“무슨 종류의 야생 짐승이 저 안에 숨어 있나만 보고 오거라.”
사냥꾼들이 지시에 따랐어요. 그들은 돌아와 말했어요.
“어떤 요상한 짐승이 속이 빈 나무속에 누워 있습니다요. 저희도 생전 처음 보는 동물인데. 글쎄 가죽은 털북숭이 같은데 쿨쿨 잠은 잘도 자네요.”
왕이 말했어요.
“그럼 산 채로 잡도록 해라, 마차에 묶어, 돌아갈 때 같이 데려 가자구나.”
사냥꾼들이 그 처녀를 붙잡았어요.
그녀는 화들짝 놀라 그들에게 말했어요.
“저는 어려서 부모님을 잃은 불쌍한 아이랍니다, 저를 불쌍히 여기시고 데려가주세요.”
그러자 그들이 말했어요.
“털북숭이군, 부엌데기로 쓰면 유용하겠군, 따라와라, 잿더미는 쓸 수 있겠지.”
그래서 그들이 그녀를 마차에 태우고 궁전이 있는 집으로 돌아왔답니다.
그들은 그녀에게 계단 아래에 있는 작은 벽장을 내주었지요. 그곳은 햇빛이 하나도 들지 않는 곳이었어요.
그들이 말했어요.
“털북숭이 짐승아, 거기서 지내며 먹고 자거라.”
그런 다음 그녀는 부엌으로 보내졌지요.
거기서 그녀는 땔감을 나르고 물을 깃고 난로를 청소하고 닭의 털을 뽑아야했고 야채를 다듬고 잿더미를 갈퀴로 긁고 온갖 잡일을 다해야했어요.
털북숭이 공주는 오랫동안 거기서 불쌍하게 지냈답니다.
아아, 금발의 공주님, 이제 당신은 어찌되는 겁니까!
그러다 우연히 궁전에서 큰잔치가 벌어졌지요.
그래서 그녀가 요리사에게 말했어요.
“잠시만 위로 올라가서 보고와도 될까요? 문밖에만 있다 올게요.”
요리사가 대답했어요.
“그래, 가봐라, 하지만 30분만 있다 와야 난로를 청소해놓아야 해.”
그녀가 석유램프을 씻어냈어요. 그랬더니 그녀의 온전한 아름다움이 다시 빛을 발하지 뭐에요.
그녀는 작은 그릇을 열어 해처럼 빛나는 황금빛 옷을 꺼냈어요.
옷을 다 입은 다음 큰잔치가 열리는 곳으로 올라갔지요.
모두가 그녀에게 길을 빗겨주었어요, 비록 그녀를 몰랐지만, 그녀가 공주님이란 사실을 믿어 의심치 않았기 때문이에요.
왕이 다가와 그녀를 맞이했어요. 그는 손을 내밀어 그녀와 함께 춤을 추었어요.
왕은 진심으로 생각했어요.
‘살아생전 이토록 아리따운 여인을 본 적은 없노라!’
춤이 끝나자, 그녀가 서 있는 자세에서 한 쪽 다리를 뒤로 살짝 빼 무릎을 약간 구부려 인사를 했어요.
왕이 다시 돌아봤을 때 그녀는 온데간데없었어요. 그리고 아무도 그녀가 어디로 갔는지 알지 못했어요.
궁전 밖에 서 있던 보초병들을 불러 물어보았지만, 아무도 그녀를 본 이는 없었어요.
하지만 그녀는 그 시각 황급히 자신의 굴로 뛰어가 재빨리 옷을 벗어놓고 얼굴과 손을 검게 칠한 후 털북숭이 망토를 걸치고 다시 털북숭이 공주가 되었어요.
부엌에 온 그녀가 막 잿더미를 쓸고 자신의 일을 하려는데, 요리사가 말했어요.
“아침까지 남아서 국왕폐하를 위한 수프를 끓이거라, 난 잠깐 위에 가 구경 좀 하고 올 테니. 머리카락 한 올 들어갔다가는, 먹을 걸 아무 것도 안 줄줄 알아.”
그렇게 요리사가 가자, 털북숭이 공주는 왕이 드실 수프와 ‘브래드 수프’를 정성껏 만들었어요.
준비가 끝나자, 자신의 ‘굴’에서 황금 반지를 가져와 그릇 밑에 넣고 수프를 담았어요.
춤이 끝나자, 왕이 수프를 가져오게 해 드셨어요.
왕은 이토록 맛있는 수프를 난생 처음 먹어봤어요.
그릇의 바닥이 보이자 곧 거기 놓인 황금 반지 하나가 눈에 들어왔어요. 왕은 도무지 그게 어떻게 거기 들어갔는지 알 길이 없었죠.
그래서 요리사를 오라고 했어요.
대령하란 말을 듣고 요리사가 겁이나 털북숭이에게 말했어요.
“아이고, 수프에 머리카락이 들어갔나 보네, 만약 그렇다면 넌 흠뻑 얻어맞을 줄 알아.”
그가 왕 앞에 가니, 국왕께서 “누가 끓인 수프냐?”고 물었어요.
요리사가 대답했죠.
“제가 끓었사옵니다.”
하지만 왕은 말했어요.
“그게 아닌 거 같아 묻지 않느냐. 평소보다 유난히도 맛있었단 말이다. 맛의 격이 달라.”
요리사가 대답했어요.
“황송하옵나이다. 제가 만든 게 아니라 털북숭이 동물이 만든 것이옵니다.”
왕이 말했어요.
“좀 올라오라 그래주게.”
털북숭이 공주가 오자, 왕이 말했어요.
“너는 누구냐?”
“저는 조실부모한 가련한 소녀이옵니다.”
왕이 더 물었어요.
“내 궁전에선 무슨 일을 하느냐?”
그녀가 대답했어요.
“비웃음을 사지 않는 걸 그저 복으로 여기고 있어요.”
왕이 계속 물었어요.
“아니 그럼 이 수프에 든 반지는 어찌 구한 게냐?”
그녀가 대답했어요.
“반지에 관해선 저는 모르는 일이옵니다.”
더 물어도 알 거 같지 않아 왕은 그녀를 다시 돌려보내주었지요.
얼마 후 또 다른 큰잔치가 궁전에서 있었어요.
그러자 앞서와 같이 털북숭이 공주가 요리사에게 잠시만 가서 구경하고 오겠다고 간청했어요.
그가 대답했어요.
“그래, 하지만 30분 만에 돌아와, 국왕폐하께서 엄청 좋아하시는 ‘브래드 수프’을 만들어야한다.”
그러자 그녀가 냉큼 자신의 초라한 굴로 가 재빨리 씻고 작은 그릇에서 달처럼 빛나는 은빛 옷을 꺼내 입었어요.
그런 다음 그녀가 계단을 밟고 올라갔어요. 그녀는 마치 공주님 같았답니다. 왕이 앞으로 걸어와 그녀를 맞이했어요. 왕은 그녀를 다시 본 게 너무도 반가웠어요. 춤이 시작되자 그들은 함께 아름다운 춤을 추었답니다.
하지만 춤을 끝마쳤을 때, 그녀가 또다시 재빨리 사라지는 바람에 왕은 그녀가 어느 방향으로 가는지도 알지 못했어요.
하지만 그녀는 그 시각 자신의 초라한 굴를 만들었어요.
요리사가 위층으로 가자, 그녀는 자신의 황금 ‘물레’를 가져와 그릇에 넣곤 수프를 그 위에 부었답니다.
요리를 받은 왕은 맛있게 먹었어요.
그리고 앞서와 같이 무척 그것을 좋아하셨답니다.
그래서 요리사를 불렀어요.
이번에도 “누가 요리했느냐?”라며 자백을 강요당하자, 요리사는 털북숭이가 만든 수프라고 자백해야했답니다.
왕 앞에 다시 불려나온 털북숭이는 “비웃음을 사지 않는 걸 그저 복으로 여기고 있사옵니다. 그리고 황금 물레에 관해선 저는 전혀 모르는 일이옵니다.”라고 대답했어요.
세 번째로, 왕이 큰잔치를 열었을 때도 앞서와 같은 일이 똑같이 반복되었지요.
요리사가 말했어요.
“이게 대체 어떻게 된 거야, 털북숭이 너 맹세코 마녀지, 어떻게 네가 수프만 만들었다 하면 왕이 저리도 좋아하시느냔 말이다.”
하지만 그녀는 거듭 거듭 “올라가 잠시 구경만 하다 올게요.”라며 간절히 간청했어요.
그리고 돌아와선, 요리사가 정해진 시각에 올라가게 두고선 자신은 재빨리 초라한 굴로 들어섰지요.
왕은 다시 한 번 이 아리따운 처녀와 춤을 추었답니다.
왕은 생각했어요.
‘이토록 아름다운 여인은 없었도다.’
그녀와 춤을 추는 동안, 그녀가 눈치 채지 못하게, 왕이 용케도 그녀의 손가락에 황금반지를 끼우는데 성공했어요. 왕은 또한 춤 연주를 아주 길게 하도록 지시를 내린 상태였지요.
춤이 끝나자, 왕이 그녀의 손을 꼭 붙들고 있으려 했어나, 그녀가 손을 빼고 군중 속으로 달아나버리는 바람에 시야에서 놓치고 말았지요.
그녀는 황급히 계단 아래에 있는 자신의 굴을 얼굴과 손에 칠한다는 게 그만, 손가락 하나가 여전히 새하얀 채로 남게 되었지요.
털북숭이가 부엌으로 달려가 왕이 드실 ‘브래드 수프’를 요리했어요.
요리사가 위층으로 가자, 그녀는 황금 ‘얼레’를 그릇 안에 담았어요.
왕이 그릇 바닥에서 그 얼레를 발견했어요.
왕이 털북숭이를 부르라고 지시했어요.
그때 문득 춤추는 동안 왕 자신이 공주에게 끼운 반지를 그녀의 새하얀 손가락에서 보게 되었어요.
순간 왕이 그녀의 손을 붙잡더니 꼭 쥐었어요.
그녀가 손을 풀고 달아나려 했을 때, 살짝 열린 털북숭이 망토 사이로, 그녀가 입은 별처럼 빛나는 별빛 옷이 반짝반짝 엿보였어요.
왕이 그 망토를 부어 잡더니 확 벗겨버렸어요.
순간 그녀의 황금처럼 빛나는 머릿결이 빛을 발하며, 그녀가 온전히 아름다운 모습 그대로 서 있는 거예요. 너무도 환해 도저히 더는 자신을 숨길 곳이 없었죠.
그녀가 얼굴에 묻은 그을음를 씻어내자, 그녀는 이 세상 어느 누구보다 훨씬 더 아름다웠어요.
왕이 말했어요.
“내 사랑하는 신부가 되어주오, 우리 더는 서로 떨어지지 맙시다.”
그 후 즉시 결혼식이 성대하게 거행되었어요.
그들은 죽을 때까지 행복하게 살았답니다.
