옛날 옛적에 양배추가 자라는 예쁜 정원을 둔 엄마와 딸이 살고 있었어요.
그런데 겨울에 작은 산토끼가 오더니 양배추를 야금야금 먹었어요.
그러자 엄마가 딸내미에게 말했지요.
“정원에 나가서, 산토끼를 쫓아내거라.”
소녀가 작은 산토끼에게 말했어요.
“쉿-쉿, 산토끼, 너 정말 우리 집 양배추 다 먹어치울 거니.”
산토끼가 말했어요.
“이리와요, 아가씨, 내 귀여운 꼬리에 앉아 나랑 같이 우리 예쁜 산토끼 오두막으로 가요.”
소녀는 그럴 뜻이 전혀 없었어요.
다음날 그 산토끼가 또 와서 양배추들을 야금야금 먹었어요.
그러자 엄마가 딸내미에게 말했어요.
“정원에 나가서, 산토끼를 몰아내거라.”
소녀가 산토끼에게 말했어요.
“쉿-쉿, 작은 산토끼야, 너 정말 우리 집 양배추 다 먹어치울 테야.”
작은 산토끼가 말했어요.
“아가씨, 내 귀여운 꼬리에 앉아요, 우리 같이 예쁜 산토끼 오두막으로 가요.”
처녀가 거절했지요.
세 번째 날 그 산토끼가 또 와서 양배추들을 야금야금 먹었어요.
그러자 엄마가 딸내미에게 말했어요.
“정원에 나가서, 산토끼를 내몰 거라.”
처녀가 말했어요.
“쉿-쉿, 작은 산토끼야, 너 정말 우리 집 양배추를 다 먹어치울 거니.”
작은 산토끼가 말했어요.
“어서요, 아가씨, 제 꼬리 위에 앉아요, 우리 같이 제 예쁘장한 산토끼 오두막으로 가요.”
소녀가 작은 산토끼의 꼬리 위에 앉았어요.
그런 다음 산토끼가 그녀를 태우고 멀리 떨어진 자신의 예쁜 오두막으로 가서 말했어요.
“자 초록색 양배추와 ‘기장 종자’들을 초대할 테니까요.”
그래서 결혼식 하객들이 모두 모였어요.
누구였게요?
제가 들은 대로 여러분들께 말씀해드릴게요.
네, 맞아요, 산토끼들은 모두 왔어요. 그리고 신랑과 신부를 결혼시키는 목사님은 까마귀였고요, 집사 위로 무지개가 피어있었답니다.
하지만 소녀는 슬펐어요. 왜냐면 신부 측 하객은 그녀 혼자였으니까요.
작은 산토끼가 오더니 말했어요.
“문들을 열어요, 문들을 열어, 결혼식 하객들이 흥겨워하니까요.”
신부는 아무 말도 못하고 울기만 했어요.
작은 산토끼가 갔어요.
작은 산토끼는 다시 돌아와 말했어요.
“음식을 내요, 음식을 내, 결혼식 하객들이 배고파하니까요.”
신부는 또다시 아무 말도 못하고 울었어요.
작은 산토끼가 갔어요.
작은 산토끼가 다시 돌아와 말했어요.
“음식을 내요, 음식을 내, 결혼식 하객들이 기다리고 있단 말이에요.”
신부가 아무 말도 안 하자, 산토끼가 갔어요.
하지만 그녀는 밀짚으로 된 인형에 자신의 옷을 입히곤 국을 저으라며 스푼’가 든 냄비 옆에 인형을 세워놓곤 자신은 그냥 엄마에게 가버렸어요.
작은 산토끼가 한 번 더 와서 말했어요.
“음식을 내요, 음식을 그만 내라고요.”
그가 다리를 들고 일어서 인형의 머리를 때렸어요. 그 바람에 인형의 모자가 “툭!”하고 인형 ‘모자’가 바닥에 떨어졌어요.
그제야 작은 산토끼는 그 인형이 자신의 신부가 아니란 걸 깨닫곤 너무 슬픈 나머지 집을 나가 어디로 가버렸답니다.
