옛날에 수년 동안을 왕을 위해 충실히 봉사했던 한 병사가 있었어요.
그러다 전쟁이 끝이 날 때쯤 그 병사가 수많은 상처를 입었기에 더는 군인으로 복무를 할 수 없었지요.
왕이 그에게 말했어요.
“네 집에 가거라, 더는 네 봉사가 필요없다. 돈도 땡전 한 푼 못 준다. 왜냐면 나는 나에게 봉사하는 자에게만 보수를 주기 때문이다.”
그리하여 그 병사는 밥벌이 수단 하나 없이 그냥 내쫓겨 하루 종일 걸어 저녁 무렵 어느 숲에 들어서게 되었답니다.
어둠이 내려깔리자, 그가 불빛 하나를 보았어요.
그가 거리로 가 보니 그건 마녀가 사는 집이었지요.
“하룻밤만 묵게 해주십시오, 먹을 거랑 마실 것도 좀 주시면 고맙고요.”라고 그가 그녀에게 말했어요. “안 그럼 정말 굶어죽기 일보직전이거든요.”
“오호!”라며 그녀가 대답했어요. “누가 떠돌이 병사를 받아줄 거 같아? 하지만 동정심이 생기니 널 받아주지, 다만 내가 시킨 일을 해야 한다.”
“그게 뭔데요?”라며 병사가 말했어요.
“내일, 나대신 정원만 파헤쳐주면 된다.”
병사도 동의했지요.
그래서 다음날 힘들게 하루를 꼬박 일했답니다. 하지만 저녁이 되도록 다 마치지 못했죠.
“오늘은,”라며 마녀가 말했어요. “그쯤하면 됐다. 대신 내일은 다른 일을 시키마, 한 짐의 나무를 잘게 잘라다오.”
병사는 다음 날에 하루 종일 일해 그 일을 다 할 수 있었어요.
그래서 저녁이 되어 마녀로부터 하룻밤 더 머물라는 제안을 받았죠.
“내일은, 훨씬 더 쉬운 일을 시키마. 집 뒤에 오래된 마른 우물이 하나 있는데 그 안에 불꽃을 하나 떨어뜨리고 말았지 뭐냐, 파란 불꽃이다. 절대 꺼지는 법이 없지. 넌 그걸 나에게 다시 건져다주면 된다.”
다음날 노파가 그를 데리고 우물로 가 바구니 안에 그를 앉게 해 내려주었어요.
그가 ‘파란 불꽃’을 찾았답니다. 그래서 다시 끌어올려달라 신호를 보냈지요.
그녀가 그를 끌어올려주다, 그가 그의 모서리에 다다를 때쯤, 그녀가 손을 아래로 내밀더니 파란 불꽃을 먼저 달라 말했어요.
“안 돼요,”라며 그가 말했지요. 마녀의 나쁜 의도를 단번에 알아챘거든요. “제 두 발로 다시 땅 위에 설 때까진 당신에게 이 파란 불꽃을 먼저 줄 순 없어요.”
마녀가 벌컥 성을 내며 그는 다시 우물 아래로 내리곤 “쌩”하니 가 버렸어요.
축축한 흙 위에 떨어졌기에 다행히 불쌍한 병사는 한 군데도 다치진 않았죠. 그리고 그 파란 불꽃도 꺼지지 않았고요. 하지만 이게 그에게 뭔 소용이 있었겠어요? 그가 우물을 살펴보았지만 어디에도 빠져나갈 구멍은 없었거든요.
그는 한동안 상심에 겨워 앉아 있었어요. 그러다 불쑥 호주머니 속에서 뭔가가 느껴져 손을 집어넣어보니 반쯤 채워진 ○배 파이프가 나오지 뭐예요.
‘이걸로 내 마지막 위안을 삼아야겠군.’라며 그가 생각하며 파란 불꽃에 대고 불을 붙여 피우기 시작하자 연기가 나기 시작했답니다.
연기는 모락모락 나며 동굴 속에서 원을 그려나갔어요.
그때 별안간 검은 난쟁이 한 명이 그의 앞에 떡하니 서 있는 게 아니겠어요.
난쟁이가 말했어요.
“주인님, 분부만 내려주십시오?”
“무슨 분부를요?”라며 병사가 화들짝 놀라 말했지요.
“전 당신이 지시하는 건 뭐든 따라야한답니다.”라며 난쟁이가 말했어요.
“그 잘 됐네,”라며 병사가 말했어요. “그렇담 우선 나 좀 이 우물에서 꺼내줘.”
난쟁이가 그의 손을 붙잡더니 어느 지하 통로 속으로 그를 인도했어요. 물론 그는 파란 불꽃을 챙겨가는 걸 잊지 않았다네요.
나오는 도중 그 난쟁이가 그에게 마녀가 숨겨두고 모아둔 보물들도 보여주었지요, 그래서 병사는 들고 나갈 수 있는 만큼 잔뜩 금화들을 챙겨 나왔답니다.
다시 위로 나왔을 때, 그가 난쟁이에게 말했어요.
“이제 가서 그 늙은 마녀를 묶어 판사님 앞에 끌고 나려무나.”
곧 들수고양이 등에 올라탄 그녀가 비명을 지르며 바람만큼 빨리 지나가는 게 보였어요.
그 후 머지않아 난쟁이가 다시 나타나더니 말했어요.
“다 했습니다,”라며 난쟁이가 말하더니 물었어요. “마녀는 벌써 교수형에 처해져 목이 매달렸어요. 또 다른 분부는 없으신지요, 주인님?”
“당장은 됐구나.”라며 병사가 말했어요. “일단은 집에 가 있다, 내가 다시 호출하면 즉시 나오려무나.”
“언제든 제가 필요하심 그 파란 불꽃에 대고 파이프에 불만 붙이면 됩니다. 그럼 내가 즉시 대령해 있을 겁니다.”
그 후 즉시 난쟁이가 눈앞에서 사라졌어요.
병사는 자신이 나왔던 그 도시로 다시 들어갔어요.
그는 최고급 여관으로 가 멋진 옷들을 주문하고 주인장에게도 자신이 묵을 방을 가능한 한 멋지게 꾸며 달라 주문을 했지요.
준비가 다 되자 병사가 파란 불꽃과 파이프를 손에 집으며 검은 난쟁이를 호출해 말했어요.
“나는 지금껏 왕을 위해 충실해 봉사해왔다. 하지만 내가 얻은 거라곤 무자비한 해고와 굶주림뿐이었다. 그래서 복수를 해주고 싶구나.”
“제가 어찌하면 좋겠나이까?”라며 난쟁이가 물었어요.
“밤늦게, 공주가 침대에 들면, 자고 있는 그녀를 이리로 데려오거라, 내 그녀가 나를 위해 봉사하도록 시킬 것이다.”
난쟁이가 말했어요.
“그 일은 제겐 쉽지만, 주인님께서 큰 위험에 빠질 수 있습니다. 왜냐면 발각되면 주인님이 곤경에 처할 거거든요.”
시계가 밤 12시를 가리키며 치자, 문이 벌컥 열리며, 그 난쟁이가 공주를 데리고 왔어요.
“아하! 오셨군?”라며 병사가 소리쳤어요. “당장 일을 시켜야지! 빗자루를 가지고 침실을 쓰시오.”
공주가 그 일을 다 마치자, 그가 그녀를 자신의 의자로 부르더니, 자신의 발을 내밀며 말했어요.
“내 장화부터 벗기시오.”
그런 다음 그가 장화를 그녀의 얼굴에 내던지며, 그녀가 그 장화들을 다시 주워 깨끗이 닦아 광을 내도록 시켰어요.
하지만 그녀는 그가 시키는 대로 모든 일을 군말 없이 했답니다. 반쯤 졸린 상태라 이게 꿈인지 생시인지 헷갈거든요.
첫 닭이 울자, 난쟁이가 다시 그녀를 이고 궁전으로 가 그녀의 침대에 눕혀주었어요.
다음날 아침에 공주가 일어나 아빠에게 가 자신이 꾼 대단히 낮선 꿈에 대해 얘기를 들려주었어요.
“제가 번갯불보다 더 빠르게 거리들을 훑으며 지나갔어요.”라며 그녀가 말했어요. “그러다 어느 병사의 방으로 들어갔는데, 그가 저를 하녀처럼 일을 시키는 바람에, 방을 쓸고, 그의 장화를 닦고, 그 밖의 온갖 집안일들을 다해줘야 했어요. 그런데 이게 꿈이라고만 하기엔, 제가 진짜로 그 일들을 한 양 지금 피곤하지 뭐예요.”
“그 꿈은 참일 수도 있다,”라며 왕이 말했어요. “내 한 마디 일러주마. 일단 완두콩들로 네 호주머니를 잔뜩 채우고 구멍을 작게 내거라. 그럼 누가 너를 이고 또 다시 가게 되면 그 완두콩들이 하나씩 떨어지며 거리에 흔적을 남기게 될 것이다.”
하지만 왕에게 보이지 않는 그 난쟁이가 몰래 왕 옆에 서 있다 왕이 말하는 것을 다 듣고 말았답니다.
밤에 잠든 공주를 다시 이고 거리를 달릴 때, 정말 그녀의 호주머니에서 완두콩들이 하나씩 떨어졌지만, 흔적은 남지 않았답니다. 왜냐면 교활한 난쟁이가 도시에 있는 모든 거리에 완두콩들을 흩뿌려놓았기 때문이지요.
공주는 다시 한 번 첫닭이 울 때까지 집안일들을 해야 했어요.
다음 날 아침 왕이 부하들을 시켜 흔적들을 찾게 했지만, 헛수고였어요, 모든 거리마다 가난한 집 아이들이 앉아서 완두콩을 주으며 말하고 있었기 때문이지요.
“어젯밤 완두콩 비가 내렸나봐.”
“딴 수를 써야겠다,”라며 왕이 말했어요. “네가 잘 때 구두를 잘 챙겨 놓거라. 그리고 누가 널 이고 간 곳에서 다시 나오기 전에 그걸 거기에 잘 숨겨두거라. 그럼 내가 부하들을 시켜서라도 그걸 찾아내게 할 테니.”
검은 난쟁이가 이 계획을 들었어요. 그래서 밤에 병사가 또 다시 공주를 데려오라는 분부를 내리자, 자초지종을 알려주며 왕의 이번 계획을 빠져나갈 방법은 없다고 말했지요. 만에 하나 그녀가 정말로 구두를 병사의 집에 숨기는 날엔, “만사가 주인님에게 있어 잘 되지 않을 거”란 거였지요.
하지만 병사는 “내가 시킨 거나 해.”라며 대꾸해버렸지요.
그리하여 세 번째 밤에도 공주가 와서 하녀처럼 일을 해야 했어요. 그녀는 대신 끝나기 전에 병사의 침대 밑에 자신의 구두를 숨겨놓았답니다.
다음날 아침 왕이 부하들을 시켜 온 도시를 샅샅이 뒤져 공주의 구두를 찾게 했어요.
결국 병사의 집에서 그게 발견되었지요.
그나마 다행인 건 난쟁이가 누누이 말한 결과 그때쯤엔 병사가 성문 밖으로 도망쳐 있었다는 거지요.
하지만 그의 운은 그리 오래 가지 못해, 그는 금방 붙잡혀 감옥에 갇히고 말았답니다.
게다가 워낙에 황급히 도망치다 잡힌 거라 귀중품들을 챙기는 것도 잊고 말았지요. 파란 불과 금화 말이에요.
호주머니를 뒤져보기 금화 딸랑 한 닢만 있었지요.
그가 쇠사슬들에 묶여 지하 감방 창문에 서 있는데, 우연히도 옛 동료가 지나가고 있는 게 보였어요.
병사는 유리창을 두드려 옛 동료를 다가오게 한 다음 말했어요.
“보게, 여관으로 가서 내가 두고 온 작은 보따리 하나만 챙겨다주게나, 그럼 내 자네에게 이 금화 한 닢을 주지.”
그의 동료가 냉큼 거기로 달려가더니 그가 원하던 것을 가져다주었지요.
병사가 다시 홀로 되자마자, 그가 파이프에 불을 붙여 검은 난쟁이를 호출했어요.
“두려워 마십시오,”라며 난쟁이가 자신의 주인에게 말했어요. “저들이 주인님을 어디로 끌고 가든, 그 파란 불꽃만 잘 간수해 가지고 가신다면 저를 호출하실 수 있습니다.”
다음날 병사는 재판에 붙여졌어요. 그런데 그가 나쁜 짓을 한 게 하나도 없었음에도 판사가 그에게 사형을 내려버렸어요.
그는 죽으러 끌려가며 왕께 마지막 소원하나만 들어달라 간청했지요.
“그게 뭐냐?”라며 왕이 물었어요.
“그저 제 파이프 ○배를 한 번만 더 피워보는 것입니다요.”
“좋다, 딱 세 모금만 빨 거라.”라며 왕이 대답했어요. “하지만 목숨을 구걸할 생각일랑은 하질 말아라.”
그런 다음 그 병사는 자신의 파이프 ○배를 꺼내 ‘파란 불꽃’에다 대고 불을 피웠어요, 그러자마자 ○배연기의 동그라미가 몇 번 모락모락 피어오르더니 그 난쟁이가 손에 작은 몽둥이를 하나 쥐고서 떡하니 서서 말했어요.
“무슨 분부십니까, 주인님?”
“저기 저 거짓된 판사를 죽도록 매질해줘라, 그리고 판사의 경찰관들도 같이, 그리고 내게 너무도 못되게 군 왕도 빼지 말고.”
그러자 난쟁이가 마치 번갯불처럼 그들 위를 덮치며 인정사정없이 몽둥이찜질들을 해대는데, 일단 사람들이 그의 몽둥이에 닿기만 하면 이건 뭐 아작이 나선 쓰러진 채 꿈쩍을 못하는 거예요.
왕이 두려움에 떤 나머지 그 병사에게 자비를 구하며 목숨만 살려 달라 빌고 또 빌었지요.
그래서 왕은 자신의 왕국을 그 병사에게 주고 공주도 아내로 내주었답니다.
