옛날에 ‘프레드릭’이라고 불리는 남자와, ‘캐서린’이라고 불리는 여자가 젊어서 서로 결혼하여 함께 살고 있었어요.
어느 날 프레드릭이 말했어요.
“나는 가서 밭을 갈 테니, 캐서린 당신은 집에 남아, 내가 배고플 때 먹게 고기를 좀 구워놓고 목마를 때 마실 신선한 맥주나 한 잔 따라놔 봐.”
“응 그럴게, 프레드릭,”라며 ‘케이트’가 대답했어요. “바로 준비해 놓을 게.”
점심시간이 가까워지자, 그녀가 굴뚝에서 소시지를 하나 꺼내 프라이팬에 담고 버터를 조금 넣어 불에 올려놓았어요.
소시지가 구워지며 지글지글 소리를 내기 시작했지요.
프라이팬을 손에 쥐고서 옆에 서 있던 그녀가 이런 저런 생각을 했어요.
그러다 문득 머릿속에 떠오른 게 있었어요.
‘소시지를 굽는 동안, 지하 저장실로 가서 맥주를 따를 수 있겠는데.’
그래서 그녀가 프라이팬을 불 위에 얌전히 놓고 컵을 하나 쥐곤 지하 저장실로 가 맥주를 따랐어요.
맥주가 졸졸 컵에 담기는 걸 보고 있던 케이트가 문득 생각했어요.
‘오, 이런! 위층의 개를 묶어두지 않았잖아, 프라이팬에서 소시지를 집어먹었겠는 걸. 내가 이럴 때가 아니지.’
그녀가 순식간에 지하실 계단을 다시 밟고 올라가 보니, ‘스피츠’가 이미 한입가득 소시지를 물고서 마당으로 도망을 치고 있지 뭐예요.
바보가 아니었던 케서린이 냉큼 뒤쫓아 갔어요.
그녀는 한참을 뒤쫓다 들판까지 쫓아갔죠.
하지만 멍멍이는 캐서린보다 더 재빨라 그냥 간단히는 소시지를 포기할 기세가 아니었어요, 그러다 밭‘고랑’들 사이로 쏙 숨어버렸지요.
“에게 어디로 간 거지!”라며 케이트가 사방을 돌아보며 말했어요.
하지만 이미 너무 많이 달려 지칠 때로 지친 그녀가 조용히 그러면서도 차분히 걸어 땀을 식으며 돌아왔지.
물론 그러는 사이 통에 든 맥주가 졸졸 다 새고 있었지만요. 왜냐면 케이트가 꼭지를 돌려놓지 않고 나왔거든요.
컵에 맥주가 가득 차 더 담을 데가 없자, 맥주는 지하 저장실로 넘치기 시작해 통이 완전히 빌 때까지 졸졸 샜어요.
케이트가 지하 저장실 발판에 딛고 서서 보니 이 참사가 눈에 들어오지 뭐예요.
“이런, 야단났군!”라며 그녀가 소리쳤어요. “프레드릭이 그것을 알지 못하게 하려면 지금 내가 뭘 해야 해지!”
그녀가 잠시 생각했어요. 그녀가 마침내 다락방에 쌓아둔 최고급 밀가루가 담긴 자루를 기억해냈어요. 그건 지난 ‘장’ 때 사다 둔 거였지요.
그녀가 밀가루가 담긴 자루를 아래로 가져와 맥주 위에 흩뿌렸어요.
“그래,”라며 그녀가 말했지요. “두었다가 뭐하겠어, 필요할 때 써야지.”
그러면서 그녀는 다락방으로 다시 올라가 자루를 하나 더 가져와 맥주 컵 위로 던졌다 그만 컵을 부딪쳐 넘어지는 바람에, 그나마 프레드릭이 마실 맥주까지도 지하 저장실에 엎질러지고 말았어요.
“괜찮아,”라며 케이트가 말했어요. “하나라도 마무리 지으면 돼.”
그러면서 그녀는 지하 저장실에다 밀가루들을 죄다 흩뿌려버렸어요.
그러고 나서야 그녀는 자신이 한 일이 무척 만족스러워져 말했어요.
“이제야 좀 깨끗해졌네!”
낮12시가 되자, 프레드릭이 집으로 돌아왔어요.
“여보, 음식은 준비 됐어?”
“아, 프레디,”라며 그녀가 대답했어요. “소시지 하나를 굽고 있었는데 내가 잠시 맥주 따르러 간 사이에 개가 프라이팬에서 그걸 집어갔지 뭐야 그래서 멍멍이를 뒤쫓다 와 보니 맥주가 다 쏟아져 내가 바닥을 말리려 맥주 위에 밀가루를 붓다 컵까지 엎지르는 바람에, 하지만 걱정 마, 지금 지하실 바닥은 아주 깨끗하게 다 말랐으니까.”
프레드릭이 말했어요.
“케이트, 케이트, 그럼 안 되지! 소시지 빼앗기고, 맥주 다 쏟고, 그 비싼 밀가루까지 바닥에 다 쏟으면 어떡해!”
“프레드릭, 정말, 전 몰랐어요, 당신이 미리 좀 말씀을 해주시지 그랬어요.”
남자가 생각했어요.
‘이런 마누라라면, 다음부터라도 잘 살펴야겠어.’
남편은 그동안 모은 상당한 양의 은화를 금으로 바꾼 다음 캐서린에게 말했어요.
“자 봐둬, 이건 나중에 정말 필요할 때 써야하니까. 일단 항아리에 담아 여기 가축우리 젖소 여물통 아래에 파묻어둘 테니까. 당신은 여기 얼씬도 하면 안 돼, 이건 정말 필요할 때 사용해야한다고.”
그녀가 말했어요.
“오, 네, 프레드릭, 절대 얼씬도 하지 않을 게요.”
프레드릭이 외출한 사이, 몇몇 ‘행상인’에게 “구입하실 의향이 있으신지?”를 물었어요.
“오, 안 돼요,”라며 캐서린이 말했어요. “전 돈이 한 푼도 없어 아무 것도 살 수 없어요. 다만 당신들이 노란색 화폐를 사용하신다면 그럼 그 물건을 제가 살 게요.”
“뭔 말이죠? 노란색 화폐라니요? 어디 일단 한 번 봅시다요.”
“저기 가축우리 젖소 여물통 아래를 파보세요, 그럼 노란색 화폐들이 나올 거예요. 전 거기 들어가선 안 되거든요.”
행상인으로 변장한 그 악당들이 거기로 가 파 보니 순금 덩어리가 나왔어요.
그러자 그들이 그걸 들고 튀어버렸어요. 원래 팔려고 했던 토기와 그릇들은 그 집에 그냥 둔 채로 말이죠.
캐서린은 새로운 물건은 얼른 사용해야한다는 주의자였어요. 그런데 지지리도 복도 없게도 부엌엔 이 새 그릇들을 놓은 공간이 부족하지 뭐예요.
그래서 새 그릇들 모두를 그릇 밑바닥을 두드려 구멍을 낸 다음, 집 주변에 박힌 말뚝들 위에 장식으로 그 새 그릇들을 죄다 꽂아두었지요.
프레드릭이 집에 돌아와 이 새 인테리어장식물들을 보곤 말했어요.
“캐서린, 이게 다 어디서 난 거야?”
“응, 샀어, 프레드릭, 젖소 여물통 아래에 있는 화폐들을 줬거든. 난 거기 안 들어갔어, 행상인들이 알아서 그길 판 거라고요.”
“아이고, 이 마누라야,”라며 프레드릭이 말했어요. “당신 지금 뭔 짓을 한 줄이나 알아? 그건 화폐가 아냐, 순금덩어리라고, 우리 전 재산이란 말이야. 당신 어떻게 그럴 수 있어.”
“정말요, 프레드릭,”라며 그녀가 말했어요. “전 정말 몰랐어요, 그럼 미리 제게 귀띔을 해줬어야지요.”
캐서린이 잠시 선 채로 생각에 잠기더니 이윽고 말했어요.
“들어봐, 프레드릭, 우린 곧 그 금을 되찾을 거야, 우리가 도둑들을 뒤쫓아 갈 테니까, 그치.”
“자, 어서,”라며 프레드릭이 말했어요. “이르고 있을 틈이 없어, 당장 뒤쫓아 가야 하니, 가는 도중 먹게 얼른 버터와 치즈를 챙겨.”
그들이 출발했어요.
프레드릭이 걸음이 더 빠르다 보니, 캐서린이 뒤에서 그를 뒤쫓아 와야 했어요.
‘약간 뒤쳐져서 가는 게,’라며 그녀가 생각했어요. ‘집으로 되돌아갈 땐 이점이 될 수 있어.’
그녀가 언덕에 도착했을 때, 길 양 옆으로 깊은 바퀴자국 흔적들이 나 있었지요.
“저거 좀 봐,”라며 캐서린이 말했어요. “어쩜 저리도 깊게 피부가 찢기고 골이 났을까, 한동안은 절대 아물 거 같지 않은데.”
진심으로 마음이 아팠던 그녀가 버터를 꺼내 길 왼쪽과 오른쪽에 있는 바퀴자국 흔적을 버터로 발라 틈을 메꾸어주었어요.
그렇게 하면 다신 바퀴에 상처를 입을 거 같지 않았거든요.
그런데 그런 자선행위를 하려니 몸을 구부려야 했고 그 바람에 그녀의 호주머니에 있던 치즈가 쏙 빠져나와 언덕 아래로 데굴데굴 굴러 내려가고 말았어요.
캐서린이 말했어요.
“여기까지 올라왔는데, 다시 내려가진 못하겠고, 그렇담 다른 애를 내려 보내 다시 데리고 오게 해야겠다.”
그녀가 다른 치즈를 꺼내 아래로 데굴데굴 굴러 보냈어요.
하지만 그 치즈는 영 돌아올 마음이 없어 보였어요. 그래서 그녀가 세 번째 친구를 데굴데굴 아래로 굴러 보내며 생각했어요.
‘아마도 먼저 보낸 애는 친구를 기다리나 보네, 혼자 오긴 싫은가 봐, 그렇담 이 애를 굴러 보내야지.’
셋 다를 이렇게 굴러 내려 보낸 그녀가 말했어요.
‘이럴 리가 없는데, 아마 세 번째 굴러 보낸 애가 길을 잃었나봐. 그럼 다시 불러오게 네 번째 애를 굴러 보내야지.’
하지만 네 번째 애도 세 번째 애와 별반 다르지 않았지요, 감감무소식이었거든요.
그러자 캐서린이 화가 단단히 나, 막무가내 식으로 다섯 번째 애와 여섯 번째 애를 언덕 아래로 굴러 보냈지요. 이 애들이 가지고 간 버터 전부였어요.
버터 친구들이 돌아오기만 기다리며 한참을 바라보고 서 있던 그녀는, 아무래도 그들 아무도 오지 않을 거 같자, 말했어요.
“오, 너희들 정말 운 좋은 줄 알아, 멀리 도망 가봤자 너희가 얼마나 갔겠니! 그럼 뭐 내가 너희를 천년만년 기다려줄 거 같니? 난 내 길을 계속 갈 거야, 그러니 너희들이 나를 뒤쫓아 와야 해, 그 짧은 다리로 잘도 날 따라오겠다.”
캐서린이 성큼성큼 걸어 프레드릭에게로 갔어요.
프레드릭은 뭘 좀 먹고 싶어 그녀를 기다리며 서 있었죠.
“당신이 가지고 온 걸 좀 먹고 보자 여보.”라며 그가 말했어요.
그녀가 ‘버터를 바르지 않은 빵’을 그에게 건넸어요.
“버터와 치즈는 어딨고?”라며 그 남자가 물었어요.
“아, 프레디,”라며 캐서린이 말했어요. “버터는 마차 바퀴 자국에 메꾸어 넣었고, 치즈들은 곧 올 거야. 한 애가 내게서 도망치길래, 그래서 내가 다른 얘들을 데려오라고 굴러 보냈거든.”
프레드릭이 말했어요. “그러면 어떡해, 캐서린, 버터를 길에 쳐 바르고 그 아까운 치즈를 언덕 아래로 굴러 보내다니!”
“정말요, 프레드릭, 그럼 제게 귀띔을 해줬어야지요.”
그래서 그들은 어쩔 수 없이 ‘버터를 바르지 않은 빵’을 함께 나눠 먹었답니다.
프레드릭이 말했지요.
“캐서린, 집에서 나올 때 문단속을 제대로 했겠지?”
“아뇨, 프레드릭, 미리 말씀을 하시지 그랬어요.”
“당장 집에 가봐, 우리가 더 멀리 가기 전에 문단속부터 확인하고 오라고, 그리고 가는 김에 먹을 거도 좀 더 들고 오고. 나는 여기서 당신을 기다릴 테니.”
캐서린이 집으로 돌아가며 생각했어요.
‘프레드릭이 더 먹고 싶다 그랬지, 버터와 치즈는 안 좋아하는 거 같고, 그렇담 손수건 하나에 말린 배 주전자며 될 거야.’
그런 다음 그녀가 ‘현관 문’ 위쪽 문을 ‘걸쇠’로 단단히 잠겼어요.
하지만 그녀는 ‘현관 문’ 아래쪽 문은 떼어내 등에 매었어요. 그녀는 믿었어요. 문단속을 단단히 하려면 들고 가는 게 가장 안전하다고요.
그 바람에 캐서린은 길에서 한참을 보냈어요.
그녀가 생각했지요.
‘프레드릭이 이제 안심할 거야.’
남편에게 도착한 그녀가 말했어요.
“프레드릭, 여기 당신을 위해 문짝을 이고 왔어, 이제 당신은 문단속을 똑똑히 할 수 있어.”
“아이고 맙소사,”라며 그가 말했어요. “정말 똑똑한 마누라 납셨네! 위에만 걸쇠를 걸어두고 아래쪽 문짝을 이딴 식으로 뜯어오면 뭘 어쩌란 거야. 하지만 이제 집으로 돌아가긴 너무 늦었으니 그냥 그건 당신이 이고 가기로 해. 참 멀리도 들고 가겠다.”
“응 들고 가볼게, 프레드릭, 하지만 이 ‘말린 배들’과 식초 주전자까지 내가 들려니 너무 무거운 걸, 뭐 일단 이것들도 문 위에 얹고 가 볼게.”
그들은 숲에 들어가 그 악당들을 찾아보았지만 발견하지 못했어요.
마침내 날도 더 저물고 해서 그들이 나무 위에 올라가 거기서 그날 밤을 보내기로 결심했어요.
하지만 그들이 나무 꼭대기에 앉자마자, 악당들이 훔친 물건들을 들고 거기로 왔어요. 그 물건들 중에는 그들 부부에게서 훔친 금도 있었지요.
악당들은, 프레드릭과 캐서린이 앉아 있는 바로 그 나무 아래에 쭈그리고 앉아 모닥불을 피운 다음 약탈품들을 막 나누려고 하고 있었어요.
프레드릭이 뒤로 해서 기어 내려와 돌멩이들을 주워모은 다음 다시 올라갔어요. 도둑들에게 그 돌멩이들을 던져 죽일 참이었죠.
하지만 그는 돌멩이로 그들을 맞추지 못했어요.
악당들이 소리쳤어요.
“얼씨구 벌써 아침이 되려나, 바람 때문에 ‘전나무’가 흔들리는데.”
여전히 등에 문짝을 이고 있던 캐서린은 문짝이 너무도 무거워 문짝 위에 있던 ‘말린 배들’이라도 버릴 참이었어요.
그래서 그녀가 말했지요.
“프레드릭, 나 이 배들 좀 아래로 던지면 안 돼.”
“안 돼, 캐서린, 지금은 그럴 때가 아니라고.”라며 그가 대꾸했어요. “도둑들이 금방 발각되고 말 거야.”
“오, 하지만, 프레드릭, 나 너무 무거워! 안 버리면 내가 떨어질 정도라고.”
“해, 그럼, 빌어먹을!”
그리하여 ‘말린 배들’이 나뭇가지들에 툭툭 걸리며 아래로 내려갔어요.
아래에 있던 악당들이 말했지요.
“나뭇잎들이 떨어지네.”
잠시 후 그래도 여전히 문짝이 너무도 무거운 캐서린이 말했어요.
“아, 프레드릭, 나 이 ‘식초 주전자’ 좀 비우면 안 돼.”
“안 돼, 캐서린, 정말 안 된다고, 들킨단 말이야.”
“아, 하지만, 프레드릭, 나 정말 이게 너무 무거워서 그래.”
“그럼 비워, 젠장 할!”
그래서 그녀가 식초를 비웠어요. 그 바람에 식초가 도둑들 위로 흩뿌려졌어요.
도둑들이 식초를 비처럼 맞으며 말했어요.
“얼씨구 벌써 이슬이 맺히네.”
결국 캐서린은 생각했어요.
‘이 문짝을 안 버렸다간 내가 떨어지고 말겠는 걸?’
그녀가 말했지요.
“프레드릭, 나 이 문짝 던진다.”
“안 돼, 지금은 안 된다고, 캐서린, 금방 들킨단 말이야.”
“오, 하지만, 프레드릭, 나 정말 무거워서 내가 떨어지겠단 말이야.”
“오, 그래도 안 돼, 캐서린, 그것만은 안 돼, 꼭 붙들고 있으라고.”
“아, 프레드릭, 나 정말 떨어지겠단 말이야!”
“그럼, 그렇게 해, 젠장 맞을!”
그 순간 문짝이 덜커덕덜커덕하는 굉음을 내며 아래로 떨어졌어요.
아래에 있던 도둑들이 벌떡 일어나며 소리 질렸어요.
“아이고 나무에서 악마가 내려오나 봐!”
그들은 훔친 물건들을 그대로 두고서 줄행랑을 쳐버렸어요.
다음날 아침 일찍, 두 사람이 내려와 자신들의 금을 다시 찾아 집으로 가져왔어요.
그들이 다시 한 번 집에 도착했을 때, 프레드릭이 말했어요.
“자 이제부턴, 캐서린, 당신도 부지런히 일해야 해.”
“응, 프레드릭, 나 꼭 그럴게, 나도 들판으로 가서 곡식을 벨게.”
캐서린이 들판에 들어갔을 때, 그녀가 혼잣말로 말했어요.
“먼저 베고 먹을까, 아님 먹고 벨까? 오 그래, 먼저 먹고 베자.”
그래서 캐서린이 가지고 간 음식을 먹었어요.
그런데 먹고 나니 졸린 거예요. 그래도 곡식을 베는데 반쯤 자면서 베다 보니 옷이며 앞치마며 웃옷이며 ‘시프트 드레스’이 갈기갈기 잘리고 말았어요.
한참을 자던 캐서린이 다시 깨어나 보니 그녀는 거기에 반쯤 벌거벗은 채 서 있었어요.
그녀가 혼잣말로 속삭였어요.
“이게 난가, 아님 내가 아닌가? 아아, 내가 아닌가봐.”
그러는 동안 어둠이 깔렸어요.
캐설린이 마을로 달려와 남편이 있는 창문을 두드리며 소리쳤어요.
“프레드릭.”
“무슨 일이오?”
“캐서린 안에 있나요?”
“그렇소, 있소.”라며 프레드릭이 대꾸했어요. “안에서 자고 있소.”
그녀가 말했어요.
“아이 잘 됐네, 내가 벌써 들어와 자고 있데.”
그래서 그녀는 달아났어요.
밖에서 캐서린은 막 도둑질을 하려는 몇몇 깡패들을 발견했어요.
그때 그녀가 그들에게 가더니 말했지요.
“내가 당신들이 훔치는 걸 도와드릴게요.”
악당들은 그녀가 이곳 지리를 잘 아니 썩 도움이 될 거라 생각했어요.
캐서린이 집들 앞으로 가더니 소리쳤어요.
“마을사람들, 훔칠 만한 게 있나요? 저희들이 지금 막 훔칠 참이거든요.”
도둑들이 속으로 생각했어요.
“다 글렀군.”
그래서 그들은 캐서린을 떼어놓고 싶어졌어요.
그때 그들이 그녀에게 말했지요.
“마을 밖에, 목사님이 순무 밭을 좀 가지고 있어. 거리로 가 우리를 위해 순무 몇 개만 뽑아다 줘.”
캐서린이 그 밭으로 가 순무를 뽑기 시작했어요.
하지만 원체 게으른 탓에 금방 실증이 나 몇 개 모으지도 못했는데.
때마침 지나가던 남자 한 명이, 서 있는 그녀를 보았지요.
남자는 그게 순무들 사이에서 순무를 뿌리째 뽑고 있는 악마라고 여겼어요.
그래서 그가 마을로 달려가 목사님에게 가 말씀드렸어요.
“아이고, 목사님요, 큰일 났습니다요, 당신 순무밭에 지금 악마가 순무들을 뿌리째 뽑고 있습니다요.”
“오, 주여,”라며 목사님이 대답하셨어요. “어쩐다지? 난 다리 한 쪽을 절기 때문에 거기까지 갈 수도 없거니와 악마를 물리칠 수도 없을 텐데.”
그러자 남자가 말했어요.
“그럼 제가 등에 업고 가드리지요.”
그리하여 그가 목사님을 등에 업고 거리로 갔어요.
그들이 그 장소에 도착했을 때, 캐서린이 막 자리에서 일어나며 등을 꼿꼿이 세웠어요.
“에구머니나, 진짜 악마네!”라며 목사님이 소리쳤어요.
그리곤 두 남자 다 줄행랑을 쳐버렸지요.
목사님은 어찌나 죽을 둥 살 둥으로 놀랐던지 절뚝거리는 발로 뛰면서도, 자신을 등에 업고 온 사지 멀쩡한 남자보다도 훨씬 잘 뛰었다네요.
