옛날 옛적에, 가난한 남자로 변장하고서 집에 방문해 먹을 것을 요구하다 예쁜 여인들을 보면 잡아가는 아주 못된 마법사가 한 명 살고 있었어요.
그가 어디로 여인들을 데려가는지 아무도 몰랐답니다. 왜냐면 한 번 끌려간 여인들은 다시 볼 수 없었기 때문이죠.
그러던 하루는 그 마법사가, 아주 예쁜 세 딸들을 둔 남자 집 현관 앞에 나타났어요.
그는 가난하고 힘없는 거지로 변장하고서 등에 바구니를 이고 와 자비의 선물을 담아갈 작정이었죠.
그는 음식을 약간 구걸했는데, 큰딸이 나오더니 빵 한 조각을 그에게 건넸어요, 그때 그가 그녀를 한 번 툭 치자 그녀가 반강제로 바구니 속으로 쏙 뛰어 들어갔답니다.
그 후 즉시 그가 성큼성큼 빠른 속도로 사라져버렸어요.
그는 그녀를 데리고 자신의 집이 있는 깊은 숲속으로 들어갔어요. 거긴 숲 한가운데에 있는 집이었어요.
그 집엔 모든 게 정말 입이 딱 벌어질 정도로 갖추어져 있었어요.
그는 그녀가 바라는 건 뭐든지 주며 말했어요.
“자기, 여기서 나랑 행복하게 있자, 나랑 있음 자기가 원하는 건 뭐든 가질 수 있어.”
이렇게 며칠이 지속되었어요.
그때 그가 말했어요.
“난 여행을 가야하니, 당신만 잠시 있구려, 여기 이건 이 집의 열쇠들이오. 어디든 가고 싶은 대로 가도 되고 보고 싶은 대로 봐도 되나, 이 작은 열쇠로 열리는 방 하나만은 열어봐선 안 되오. 내 말을 어겼다간 죽음의 고통이 당신을 덮칠 거요.”
그는 또한 달걀 하나도 그녀에게 건네주며 말했어요.
“나를 위해 이 달걀을 잘 간직해주시오. 이걸 항상 몸에 지니고 다니시오, 이걸 잃으면 큰 불행이 닫치게 될 거요.”
그녀가 열쇠 꾸러미와 그 달걀을 건네받으며 남자의 말을 따르겠다고 약속했어요.
그가 외출했어요.
그녀는 집의 바닥에서부터 꼭대기 층까지 모두 돌아다니며 뭐가 있나 구경하였어요.
방들은 은과 금으로 빛나고 있었어요.
이토록 화려한 방들을 그녀는 일찍이 본 적이 없었지요.
마침내 그녀가 금지된 방문 앞에 도착했어요.
처음엔 그냥 지나치려했어요. 정말요. 하지만 호기심이 그녀를 가만두지 않았지요.
그녀가 열쇠를 살펴보니, 그건 그냥 여타 열쇠들과 똑같아보였어요.
그녀가 그 열쇠를 열쇠구멍에 넣고 살짝만 돌려봤을 뿐인데도 문이 덜컹하고 다 열렸어요.
아, 그녀가 발을 들여놓았을 때 보인 그 광경이란?
유혈이 낭자한 큰 대야 하나가 방 한가운데에 서 있고, 그 안엔 죽임을 당해 토막 난 사람의 형상들이 마치 땔감 나무 쌓여 있던 수북이 들어 있었어요. 보기만 해도 섬뜩한 도끼 한 자루가 한 쪽에 놓여 있었지요.
그녀는 너무도 겁에 질려 손에 쥐고 있던 달걀을 대야 속에 떨어뜨리고 말았어요.
그녀가 다시 그 달걀을 꺼내 핏자국을 씻어내려 해보았지만 헛수고였어요.
핏자국을 씻어냈다 싶음 즉시 다시 생겨났으니까요.
그녀가 씻고 문지르고 해보았지만 지워지지가 않았어요.
머지않아 남자가 여행에서 돌아왔어요.
그가 가장 먼저 요구한 것은 열쇠와 그 달걀이었어요.
그녀가 그에게 건넸어요. 건넬 때 그녀가 너무도 와들와들 떨었기 때문에 남자는 단번에 그녀가 피투성이 방에 들어갔었다는 것을 간파했어요.
“내 경고를 어기고 기어이 그 방엘 들어갔었군.”라며 그가 말했어요. “자 이젠 싫어도 거기로 다시 가 보실까. 네 목숨은 끝났어.”
그가 그녀를 넘어뜨리더니 머리채를 붙들곤 거기까지 질질 끌고 가, 머리를 자르곤 몸을 토막 냈어요. 그 바람에 그녀의 피가 바닥위에 흥건하게 고였어요.
그런 다음 그가 그녀의 나머지 부분들을 대야 속에 던져버렸어요.
“자 그럼 둘째를 데려와 볼까.”라며 마법사가 말했어요.
그가 다시 가난한 사람으로 변장하고서 그 집에 나타나 음식을 구걸했어요.
그러자 둘째 딸이 빵 한 조각을 그에게 건네주었어요.
그는 그녀에게도 큰딸처럼 했듯 한 번 톡 치며 잡고는 달아나버렸어요.
그녀의 운명도 큰언니보다 나을 게 없었어요.
그녀도 호기심에 이끌려 피가 낭자한 방문을 열었다 그 끔찍한 광경을 보곤 기겁해 달걀을 떨어뜨리고 말았지요.
마법사가 돌아와 그 사실을 알고는 죽였거든요.
그런 다음 그는 셋째 딸인 막내를 가 데리고 왔어요.
하지만 그녀는 재기가 넘치고 술수가 많았어요.
그가 그녀에게 열쇠꾸러미와 그 달걀을 주고 떠나자, 그녀는 먼저 그 달걀을 조심스레 한 쪽에 따로 보관하곤, 집을 구경하기 시작했어요.
마침내 그녀도 그 금지된 방에 발을 들여놓고 말았어요.
아아, 그녀가 본 그 끔찍한 광경이란!
그녀의 두 언니들이 대야 속에 있었어요. 그것도 잔인무도하게 살해당해 토막 난 채로요.
하지만 그녀는 놀라는 것에 그치지 않고, 언니들의 손과 발을 한 곳으로 모아 차례대로 붙였어요. 머리, 몸, 팔, 다리 순으로요.
그러자 손과 발들이 움직이기 시작하더니 이내 나머지 몸들과 합쳐지며, 두 처녀들이 눈을 번쩍하고 떴어요. 어머, 언니들이 다시 살아났지 뭐예요.
그런 다음 그녀들이 좋아하며 서로를 키스하며 달래주었어요.
그가 도착하자, 즉시 열쇠꾸러미와 달걀을 요구했어요.
하지만 어떤 핏자국도 묻지 않은 달걀을 받아들자 그가 말했어요.
“당신은 시험을 통과했소이다. 그러니 이제 당신은 내 정식 신부가 될 것이요.”
그리하여 그는 더 이상 그녀에 대한 권한을 가지지 못하게 되었어요.
그녀가 하자는 건 뭐든 하게 되었죠.
“오, 좋아요,”라며 그녀가 말했어요. “그러려면 당신은 먼저 금화를 바구니에 가득 담아 등에 이고 가 우리 아빠 엄마에게 전해주고 오셔야 되요. 그러는 동안 저는 결혼식을 준비하고 있을 게요.”
그런 다음 그녀는 작은 방에 숨어 있던 언니들에게로 달려가 말했어요.
“언니들을 구할 수 있는 순간이 왔어. 그 자를 속여 언니들을 집까지 이고가게할 거니까, 언니들은 집에 도착하는 대로 도움을 청하고 나를 구하러 와죠.”
그녀가 언니들을 바구니에 들어가게 한 다음 그 위에 금화를 가득 담아 언니들을 숨겼어요. 그 바람에 누구도 발각되지 않았답니다.
그런 다음 그녀가 그 마법사를 불러 말했어요.
“자 이 바구니를 이고 가 주세요, 제가 작은 창문을 통해 당신이 가는 도중 멈춰 게으름을 피우는지 지켜볼 거예요.”
마법사가 그 바구니를 등에 이곤 출발했어요.
하지만 바구니가 너무 무거워 그의 얼굴에서 땀이 비질비질 흘러내렸어요.
그러자 그가 앉아 잠시 쉬었다 가려고 했어요.
그 순간 바구니 속에 있던 여인들 중 한 명이 소리쳤어요.
“제가 작은 창문을 통해 지켜보고 있다 말씀드렸지요, 게으름을 피우는지 제가 다 지켜보고 있어요. 얼른 출발해주세요?”
그는 자신의 신부가 뒤에서 소리 지르는 거라 생각하고서 다시 일어나 걸었어요.
그러다 한 번 더 그가 앉으려 하는데, 그 즉시 그녀가 소리쳤어요.
“제가 작은 창문을 통해 지켜보고 있다 말씀드렸지요, 게으름을 피우는지 제가 다 지켜보고 있어요. 얼른 출발해주세요?”
이렇게 그가 멈춰 쉬려고만 하면 그녀가 외쳤고 그 바람에 그는 계속해서 걸었답니다.
마침내 너무 힘들어 끙끙 앓는 신음소리를 내며 금화와 두 처녀가 든 그 바구니를 등에 이고 그가 그녀들의 부모님 집에 도착했어요.
한편 집는 마법사의 친구들에게 초대장을 보냈어요.
그런 다음 이빨을 드리우며 씩 웃고 있는 머리를 하나 집어 들어 거기에 몇몇 장신구을 씌어 위층 다락방 창문에 걸어놓아 밖에서 보이게 했어요.
모든 준비가 완료되자, 그녀는 꿀 통 속에 들어갔고, 그런 다음 깃털 침대를 뜯어 그 속에 몸을 뒹굴었어요. 그래서 그녀는 마치 희한한 새처럼 보였어요. 누구도 그녀를 알아볼 수 없었지요.
그런 다음 그녀가 집밖으로 나와 걸었어요.
가는 도중에 결혼식 초대 손님들 몇몇과 마주쳤는데, 그들이 물었어요.
“오, ‘피처’의 새 구나, 네가 어떻게 여기 있니?”
“피처의 집에서 방금 나왔어요.”
“그래 지금쯤 젊은 신부는 무얼 하고 있든?”
“지하층에서 다락방까지 빡빡 쓸며 청소를 하고 있어요. 다락방 창문에 그녀가 얼핏 보이는 것 같던데요.”
마침내 그녀가 신랑과도 마주쳤어요.
신랑은 지쳐 아주 천천히 돌아오고 있는 중이었지요.
그도 다른 이들과 마찬가지로 물었어요.
“오, ‘피처’의 새 구나, 네가 어떻게 여기 있니?”
“피처의 집에서 방금 나왔어요.”
“그래 지금쯤 어린 신부는 무얼 하고 있든?”
“지하층에서 다락방까지 빡빡 쓸며 청소를 하고 있어요. 다락방 창문에 그녀가 얼핏 보이는 것 같던데요.”
신랑을 올려다보니 정말로 예쁘게 치장한 머리가 보여서 그게 자신의 신부인 줄 알고 그녀에게 고개를 끄떡여 보이며 아주 상냥하게 인사를 했어요.
하지만 그와 그의 손님들이 모두 그 집으로 들어갔을 때, 신부의 오빠들과 일가친척들이 그녀를 구하러 도착했어요.
그들은 집에서 나오는 모든 문들을 잠갔어요. 그래서 아무도 탈출할 수 없었죠. 그런 다음 그들이 집에 불을 놓았어요.
그리하여 그 마법사는 자신의 패거리들과 함께 몽땅 불에 타버렸답니다.
