옛날 옛적에 두 자매가 살았어요.
둘 중 한명의 자매는 아이가 없고 부자였어요.
다른 자매는 자녀가 다섯이나 있는 과부였고 너무도 가난하여 자신과 아이들의 끼니를 해결할 거리가 더는 없었어요.
그리하여 어려움에 처한 그녀가 자매에게 가 말했어요.
“내 아이들과 내가 지금 너무도 배가 고파 고통받아있어. 너는 부자니 빵 한 덩어리만 주려무나.”
부자 자매는 돌처럼 인정머리 없는 사람인지라 이렇게 말했어요.
“집에 우리 먹을 거도 없어.”
그러면서 부자 자매는 모진 말까지 해가며 가난한 여인을 쫓아내버렸어요.
얼마 후, 부자 자매의 남편이 집으로 돌아와 먹으려고 막 빵을 한 조각 쓸었더니 첫 칼질을 한 빵에서 붉은 피가 콸콸 흘러나오지 않겠어요.
여자가 이것을 보고 화들짝 놀라 오늘 무슨 일이 있었는지를 남편에게 알려주었지요.
남자가 과부와 아이들을 도우려 허겁지겁 뛰어갔어요.
그가 방에 들어서보니, 그녀는 기도 중이었어요.
그녀는 두 팔에 두 어린 아이들을 안고 있었고, 그 애들보다 나이 많은 세 자녀들은 이미 숨을 거둬 바닥에 누워 있었지요.
그가 황급히 그녀에게 음식을 들이밀며 드시라 했지만, 그녀는 이렇게 대답하기만 했어요.
“지상의 음식은 더는 저희의 소망이 아니옵니다. 하느님께서는 벌써 굶주린 저희 셋을 받아주셨지요, 이제 남은 저희의 기도들에도 마찬가지로 귀 기울여주실 겁니다.”
그녀가 이 말을 내뱉자마자 두 어린 자녀들이 마지막 숨을 거두었고, 그와 동시에 그녀 또한 억장이 무너져 맥없이 쓰러지며 죽고 말았답니다.
