한 여인이 자신의 친딸과 의붓딸을 데리고 주인 없는 땅에서 막 ‘꼴’을 베려는데, 하느님께서 가난한 자의 차림새로 걸어오시며 물으셨지요.
“마을로 가는 길이 어딘고?”
“그렇게 알고 싶으면,”라며 엄마가 말했어요. “당신이 찾아보던가.”
그리고 친딸이 덧붙였지요.
“찾기 싫음, 가이드를 데려오던가.”
하지만 의붓딸만은 이리 대답해주었답니다.
“불쌍하신 분, 제가 길을 안내해드릴 테니, 따라오세요.”
하느님은 엄마와 친딸에게 노여움이 단단히 나셔서 돌아서서 가실 때, 저들이 밤처럼 까맣고 죄처럼 추해지라 바라셨지요.
하지만 하느님은 가련한 의붓딸에게는 자비를 느끼고 함께 가셨지요.
그렇게 그들이 마을 근처까지 왔을 때, 하느님이 그녀에게 축복을 내려주시며 말씀하셨어요.
“그래 네 소원 세 가지만 말해보거라, 내 들어주겠노라.”
그러자 아가씨가 말했어요.
“해님처럼 아름답고 살갗이 희어지고 싶어요.”
그 즉시 그녀가 대낮처럼 하예지고 예뻐졌지요.
“그리고 절대 비워지지 않는 돈주머니를 가지고 싶어요.”
하느님은 그것 또한 들어주시며 덧붙이셨어요.
“가장 중요한 것을 잊지 말거라.”
그녀가 말했어요.
“세 번째 소원은요, 저 세상에 갔을 때, 하늘나라 영원의 왕국에서 지내고 싶어요.”
그것 또한 보장해주신 다음 하느님은 그녀를 떠났답니다.
친딸과 집에 돌아온 의붓엄마는 자신들이 둘 다 석탄처럼 까맣고 추해진데 반해, 의붓딸은 하얗고 아름다워진 것을 보곤 사악한 마음이 불같이 샘솟는 걸 느끼곤, 어찌하면 그녀를 더 해코지할 수 있을까만 생각하기에 이르렀어요.
하지만 의붓딸에겐 ‘레기너’라고 불리는 친오빠가 하나 있었는데, 그녀는 그를 엄청 사랑해 오늘 있었던 일을 모두 말해주었답니다.
한번은 레기너가 그녀에게 말했어요.
“사랑하는 동생아, 네 초상화 한 점을 가지고 싶어, 그럼 내 두 눈으로 계속 널 볼 수 있잖니, 왜냐면 너를 향한 내 사랑이 너무도 커서 한시도 널 안 보곤 못 살겠거든.”
그래서 그녀가 대답했어요.
“그럼, 맹세해줘, 아무에게도 그 그림을 보여주지 않겠다고.”
그리하여 그는 여동생의 그림을 그려 자기 방에 걸어놓았어요.
하지만 그는 궁전에서 살고 있었답니다. 왜냐면 마부였거든요.
매일 같이 그는 그 그림 앞에 서서 이토록 사랑스런 여동생을 주신 하느님께 감사기도를 드렸답니다.
그러다 우연히 그가 봉사하는 왕이 아내를 잃고 말았어요. 왕비님은 무척이나 아름다워 미모에 관해서라면 이 세상 그 누구와도 겨룰 수가 없었을 정도였지요. 그래서 왕은 큰 상심에 빠지고 말았답니다.
하지만 궁전에 사는 수행원들이 곧 마부가 아름다운 그림 앞에 매일 같이 서 있는 걸 발견하게 되었어요.
그들은 질투심을 느끼곤 왕께 보고해버렸지요.
그래서 왕이 “그 그림을 가져와 보거라.”라고 명령을 내렸어요.
실제 그 그림 속 여인은 모든 면에서 죽은 왕비와 일치했어요. 게다가 왕비보다 훨씬 더 아름답기까지 하였지요, 그래서 왕은 불같은 사랑을 느끼고 말았답니다.
왕이 마부를 불러 “이 여인이 누구냐?”고 물었어요.
마부가 “그건 제 여동생입니다.”라고 말했어요.
그래서 왕은 “그녀가 아니면 누구와도 결혼하지 않겠다. 네게 마차와 말들과 화려한 금실 옷들을 줄 테니 어서 가서 선택받은 신부를 데리고 오너라.”라고 말했어요.
그래서 레기너가 심부름을 나갔지요, 여동생이 너무도 기뻐했어요. 하지만 까만 아가씨는 의붓자매의 행운에 미칠 것 같은 질투심을 느껴 머리가 돌 지경이어서 자신의 엄마에게 말했어요.
“이게 뭐야, 엄마 재능들로 내게 저런 행운 하나 쥐어주지 못하는데 이게 다 무슨 소용이냐고?”
“있어봐라,”라며 노파가 말했어요. “내 곧 마법의 술수들을 쓰서라도 저 행운을 네게로 돌려주마.”
그래서 그녀는 마부의 눈을 반쯤 눈멀게 하고, 하얀 아가씨를 반쯤 귀가 멀게 해버렸답니다.
그럼 다음 그들이 마차에 올랐는데, 우선 귀한 왕실 의상을 입은 신부가 탔고요, 다음으로 의붓엄마가 자기 친딸과 함께 올랐지요, 그리고 레기너가 마부 석에 앉아 마차를 출발시켰답ㄴ디ㅏ.
가는 도중 시간이 좀 지났을 무렵 마부가 소리쳤어요.
“잘 덮어, 내 사랑하는 여동생아, 그래야 비에 젖지 않고, 바람도 네게 먼지를 씌우지 못하지. 그래야 왕께 나아갔을 때 하얗고 아름다울 수 있잖니.”
신부가 물었어요.
“오빠 뭐라고?”
“아,”라며 노파가 말했어요. “네 금실 드레스를 벗어서 동생에게 주라고 말하는 구나.”
그래서 그녀가 옷을 벗어 까만 아가씨에게 입으라고 주고, 대신 의붓자매의 추리하고 우중충한 가운을 받아 입었어요.
그렇게 좀 더 마차를 타고 가는데 좀 지났을까, 친오빠가 다시 소리쳤어요.
“잘 덮어, 내 사랑하는 여동생아, 그래야 비에 젖지 않고, 바람도 네게 먼지를 씌우지 못하지. 그래야 왕께 나아갔을 때 하얗고 아름다울 수 있잖니.”
신부가 물었어요.
“뭐라고요, 오빠?”
“아,”라며 노파가 말했어요. “네 금실 두건을 벗어 동생에게 주라고 하는구나.”
그래서 그녀가 두건을 벗어 동생에게 주고, 대신 자신은 머리를 내놓고 갔어요.
그렇게 그들이 좀 더 마차를 타고 달려가는데, 좀 지났을까, 친오빠가 다시 한 번 더 소리쳤어요.
“잘 덮어, 내 사랑하는 여동생아, 그래야 비에 젖지 않고, 바람도 네게 먼지를 씌우지 못하지. 그래야 왕께 나아갔을 때 하얗고 아름다울 수 있잖니.”
신부가 물었어요.
“뭐라고요, 오빠?”
“아,”라며 노파가 말했어요. “마차 밖을 좀 내다보라는 구나.”
하지만 그건 그들이 깊은 강물 위에 가로 놓인 다리 위를 지날 때였어요.
신부가 일어나 마차 밖을 내다보려고 몸을 숙이자, 의붓엄마와 의붓자매가 힘껏 그녀를 밖으로 차버려 그는 그만 풍덩하고 강물 한 가운데로 떨어지고 말았어요.
그녀가 가라앉음과 동시에 눈처럼 새하얀 오리 한 마리가 거울처럼 보드라운 그 강물 위로 솟구쳐 올라오더니 강 아래로 헤엄쳐갔어요.
친오빠는 아무것도 알지 못한 채로 마차를 몰고 궁전에 도착했답니다.
그런 다음 그는 까만 아가씨를 자신의 여동생인줄 알고 왕께 데려다주었지요. 그는 정말 그녀가 자기 여동생인줄 알았거든요, 마녀가 눈을 흐릿하게 만들었으니까요, 게다가 그녀가 반짝이는 금실 의상을 입고 있어 더 착각을 하게 만들었지요.
왕이 이 근거 없이 못생긴 까만 신부를 보곤 화딱지가 나 “당장 마부를 독사들과 뱀들이 가득한 구덩이에 처넣어라.”라고 명령했어요.
하지만 노파가 마술을 사용해 왕에게 아첨하고 눈에 콩깍지를 씌우자 왕은 그녀와 딸을 궁전에 머물게 하고 뭐 그럭저럭 마음도 있고 하여 정말로 까만 신부와 결혼하기에 이르렀답니다.
어느 날 저녁 까만 신부가 왕의 무릎위에 앉아 있을 때, 새하얀 오리가 하수도를 통해 부엌까지 헤엄쳐와 부엌심부름 소년에게 말을 걸었어요.
“얘야, 불을 지피렴, 내 깃털 좀 말리게.”
그래서 소년이 그 말 대로 했지요, 난로에 불을 지폈답니다.
그러자 오리가 다가오더니 난로 옆에 앉아 몸을 털더니 자신의 부리이로 깃털들을 가지런히 했어요.
그녀는 그러고 앉아 기분이 좋아졌는지 물었어요.
“내 친오빠 레기너는 뭘 하고 있니?”
부엌방… 소년이 대답했지요.
“그는 지금 독사들과 뱀들이 우글거리는 구덩이 속에 갇혀 있어요.”
그런 다음 그녀가 물었어요.
“그럼 까만 신부는 집에서 무얼 하고 있니?”
소년이 대답했어요.
“그녀는 왕에게서 사랑을 받으며 행복해하고 있지요.”
“그 이에게 자비가 있기를.”라는 말을 남긴 채 오리가 다시 하수구를 통해 헤엄쳐 나갔어요.
다음날 밤에도 그녀가 다시 찾아오더니 같은 질문들을 했어요, 셋째 밤에도 마찬가지였고요.
그러자 더는 감출 수 없었던 그 부엌방 소년이 왕한테 가 모두 말씀드리기에 이르렀답니다.
하지만 왕은 직접 자기 눈으로 확인하고 싶어져, 다음날 저녁 거리로 가 기다리고 있었답니다.
오리가 하수구를 통해 머리를 내밀자, 왕이 자신의 검을 뽑아 싹둑 베어버렸지요.
그 즉시 오리가 이루 말할 수 없을 정도로 아리따운 아가씨로 변했답니다, 정말 초상화 속 바로 그 여인이었지요. 그녀의 친오빠가 그녀를 그린 모습 그대로 말이죠.
왕은 뛸 듯이 기뻤어요.
그리고 그녀가 흠뻑 젖은 채 거기 서 있었기에, 그가 훌륭한 의상을 가져오게 해 그녀에게 입혀주었지요.
그런 다음 그녀는 거짓과 기만으로 당한 애기를 들려주고 급기야는 강물로 던져지게 된 얘기까지 드렸답니다. 그녀는 우선 자신의 친오빠를 뱀들의 소굴에서 빼내줄 것을 간청 드렸어요.
그래서 왕은 그 바램을 이루어주고는, 한 걸음에 늙은 마녀가 머물고 있는 방으로 가 지금까지 있었던 일들을 언급하며 이렇게 물었답니다.
“이러 저러한 일을 한 여자가 있는데 어찌 처벌하면 되겠는가?”
하지만 아무것도 모르는 그녀는 눈치 없이 이렇게 말했지요.
“발가벗겨 못이 숭숭 박힌 통 속에 집어넣곤 말에게 끌게 해 전국 방방곳곳으로 끌고 다녀야합니다.”
그 모든 일이 그녀와 그녀의 까만 친딸에게 내려졌지요.
하지만 왕은 아름다운 하얀 신부와 결혼식을 올렸답니다. 물론 그녀의 충실한 친오빠에게 보상을 내려준 건 두말할 것도 없고요.
그리하여 그녀의 친오빠는 부자도 되고 왕국의 저명인사도 되었답니다.
