세 아들을 가진 아버지가 살고 있었어요.
그 중 막내는 놀림조로 ‘바보’라고 불렸어요. 사사건건 놀림을 많이 당했죠.
우연히 장남이 나무를 베러 숲으로 가게 되었어요.
엄마는 장남이 일을 하다 배가 고프거나 목이 마르지 않게 장남에게 단 케이크 하나와 와인 한 병을 싸주셨어요.
장남이 숲에 들어가니 머리가 ‘센’ 노인 한 명이 인사말을 건네며 말하길,
“내게 자네 주머니에 있는 케이크를 한 조각 주게, 자네 와인도 한 모금 마실 수 있게 해주고 말이네. 난 너무 배고프고 목이 말라.”
하지만 어떤 행동을 하기 전에 이해득실을 먼저 따지는 장남이 대답하길,
“내 케이크와 와인을 당신께 주고 나면, 그럼 전 뭘 마시라고요. 저리 가세요 아저씨.”
그래서 장남은 그 대수롭지 않은 노인이 서 있는 자리를 떠나 가던 길을 계속 갔다.
하지만 장남은 나무를 베기 시작하자마자 도끼를 잘못 찍어 자신의 팔을 찍고 말았다.
그 바람에 집으로 와 붕대를 감아야했다.
물론 도끼를 잘못 찍게 한 건 아까 그 노인이 한 일이었다.
그 후 둘째가 숲으로 가게 되자, 엄마는 장남에게 해주었던 것처럼, 케이크 하나와 와인 한 병을 싸 주셨다.
대수롭지 않아 보이는 노인이 둘째를 보더니 마찬가지로 “내게 케이크 한 조각과 와인 한 모금만 주제.”라고 말했다.
하지만 둘째 역시 여러 가지 이유로 이렇게 말했다.
“내가 먹을 것도 없는데 무슨 소리세요, 저리 가세요!”
그런 다음 그 시시한 노인이 서 있게 남겨두고 가던 길을 계속 갔다.
하지만 노인을 공경하지 않은 둘째의 행동에 대한 벌은 오래 걸리지 않았다.
나무를 몇 번 찍지 않았는데 그만 자신의 다리를 찍었던 것이다.
그래서 둘째는 들것에 실려 집으로 와야했다.
그렇게 되자 바보가 말했다.
“아부지, 저도 가서 나무 벨래요.”
아버지가 대답했다.
“네 잘난 형들도 다쳤다, 관 두어라, 넌 아무 것도 모르지 않니.”
하지만 바보는 굳이 가겠다고 박박 우겼어요.
마침내 아버지도 말했어요.
“그럼 가 봐라, 다만 넌 다치지 않도록 더 조심해야한다.”
엄마는 아들에게, 음식찌꺼기와 물로 대충 만든 케이크 하나와, 신 맥주 한 병을 싸주셨어요.
바보가 숲에 도착해, 마찬가지로, 머리 ‘센’ 노인을 만났어요.
노인이 인사를 건네며 말했어요.
“내게 자네 케이크 한 조각과 병에든 거 한 모금만 마시게 해주게나. 난 지금 너무 배고프고 목이 마르다네.”
바보가 대답했어요.
“음식찌꺼기로 된 빵과 신 맥주만 있는데요. 괜찮다면, 같이 앉아 먹어요.”
그래서 그들은 앉았어요.
이어서 바보가 음식찌꺼기로 된 빵을 꺼냈는데 아니 이건 달콤한 케이크이지 뭐예요.
그리고 신 맥주는 어느새 좋은 와인으로 변해있었어요.
그래서 그들은 맛있게 먹고 맛나게 마셨답니다.
다 먹은 후 노인이 말했어요.
“네가 가진 걸 기꺼이 나눠주는 걸 보니 넌 심성이 곱구나, 그래서 내 너에게 행운을 주겠다. 저기 늙은 나무가 하나 서 있지. 그걸 베어라. 그럼 뿌리에서 뭔가를 발견하게 될 것이다.”
그런 다음 노인은 가버렸습니다.
바보가 가서 그 나무를 베었어요.
나무가 쓰러진 자리의 뿌리에는 황금 깃털을 지닌 거위가 한 마리 앉아 있었어요.
바보는 황금 거위를 들어 가지고 주막으로 갔어요.
거기서 하룻밤을 묵을 생각이었거든요.
주막 주인에겐 세 명의 딸들이 있었어요.
딸들이 거위를 보니 세상에 이런 놀라운 새가 다 있나 심을 정도로 호기심이 일어 황금 깃털 하나만 가지고 싶어졌어요.
큰딸은 생각했어요.
‘기회를 봤다가 깃털 하나만 뽑아야지.’
그래서 바보가 자리를 떠자 마자 큰딸은 황금 거위의 날개를 붙잡았어요.
그런데 그녀의 손가락이 황금 거위에게 딱 달라붙어서는 안 떨어지는 거예요.
곧 어떻게 하면 깃털을 하나 빼돌릴까만 생각하고 있던 두 번째 딸이 오더니 언니가 황금 거위를 쥐고 있는 것을 보곤 자신도 깃털을 뽑겠다며 언니를 건들다 달라붙고 말았어요.
마지막으로 막내딸도 똑같은 의도로 다가왔어요.
그래서 언니들이 다가오지 말라고 소리소리 질렀어요.
“안 돼, 오면 안 돼. 제발 넌 떨어져 있어!”
하지만 막내는 왜 자기보고 떨어져 있으라는지 이해하지 못했어요.
‘언니들이 다 가지려고,’라고만 생각한 막내가, “거긴 내 몫도 있다고.”라며 언니들에게 달려갔어요.
막내가 언니를 건들자마자 그녀도 언니들에게 딱 달라붙었어요.
그래서 그녀들은 그날 밤을 황금 거위와 함께 보내야만했답니다.
다음날 아침 바보는, 황금 거위에게 세 명의 여자들이 매달려 있다는 것에는 전혀 신경 쓰지 않고서, 황금 거위를 팔에 끼고 출발했어요.
그녀들은 계속해서 바보를 뒤쫓아가야했답니다.
왼쪽이면 왼쪽, 오른쪽이면 오른쪽으로 말이죠.
바보가 가는 쪽은 어디로든지요.
들판 한 복판에서 목사님이 이들과 만났어요.
목사님이 이 광경을 보곤 말씀하셨어요.
“부끄러운 줄 알아야지, 젊은 처녀들이 변변치 못하게 시리, 젊은 남자 뒤를 쫓아 온 들판을 건너고 있네? 그런 거 아냐?”
목사님이 막내딸을 때어내기 위해 막내딸의 손을 잡자마자 그도 또한 마찬가지로 달라붙고 말았어요.
그래서 목사님도 그들 뒤를 쫓아다녀야했어요.
오래지 않아, 교회의 머슴이 오다가 자신의 주인인 목사님이 세 여자 꽁무니를 쫓아다니고 있는 것을 보았다.
이에 교회의 머슴이 탄식을 하며 소리를 질렀다.
“오, 목사님이시어, 어디를 그리 급히 가시나이까? 오늘 세례식이 있다는 걸 정녕 잊으신 겝니까!”
교회의 머슴이 달려오더니 목사님의 소매를 확 붙잡았다.
하지만 머슴 또한 이 행렬에 붙고 말았다.
이렇게 하나 뒤에 붙어서 다섯 명이 급히 가고 있는데, 들판에서 일하던 두 명의 농부들이 괭이를 어깨에 걸치고서 다가왔다.
목사님이 그 두 농부를 불러,
“이보게나, 제발 나와 여기 이 머슴을 좀 떼어주게나.”
하지만 두 농부가 머슴에게 손을 대자마자 그들도 철썩하고 달라붙고 말았다.
이리하여 일곱 명이서 바보와 황금 거위 뒤를 따라가는 형국이 되었다.
이내 곧 바보는 도시로 들어섰어요.
그곳은 너무도 심각해서 아무도 그녀를 웃길 수 없는 딸을 둔 왕이 사는 곳이었어요.
그래서 왕은 선포하기를,
“누구든 내 딸을 웃게 할 수 있다면 내 딸과 결혼시켜주겠다.”
라고 했어요.
이 소식을 바보도 듣게 된 거예요.
그래서 자신의 황금거위와 일행을 데리고 왕의 딸 앞으로 갔어요.
한 사람 뒤에 또 한 사람이 계속 이어진 이 일곱 명의 모습을 공주는 보자마자 아주 통쾌하다는 듯 웃기 시작하더니 절대 웃음을 멈추지 않겠다는 듯 웃는 거예요.
그런 까닭에 바보는 “따님을 주십시오.”라고 왕께 요구했어요.
그런데 왕이 가만 보니 바보도 이런 바보가 없을 정도로 바보라 사위로 삼고 싶지가 않았어요.
그래서 온갖 핑계거리를 만들어 거절할 셈으로,
첫 번째 문제를 내기를,
“지하 저장실에 가득 찬 와인을 다 마실 수 있는 사람을 데려오면 내 한 번 생각해보겠다.”
라고 했어요.
그 말에 바보가 머리가 센 노인을 떠올렸어요. 그 노인이라면 확실히 자신을 도와줄 것 같았거든요.
그래서 바보가 숲으로 들어가니 바보가 나무를 베었던 같은 장소에 그 노인분이 아주 슬픈 듯한 얼굴로 앉아 있는 거예요.
“무엇이 노인을 그리 속상하게 합니까?”라고 바보가 물었어요.
노인분이 대답하기를,
“갈증이 너무도 심한데 풀길이 없어 그러하다. 차가운 물로도 풀리지 않고, 포도주통 한 통을 다 마셔도 채워지지 않다. 내게는 그러한 것들이 뜨거운 돌 위에 떨어진 한 방울의 물 같구나!”
라고 말했어요.
“그렇담, 저를 도와줄 수 있겠네요.”라고 바보가 말했어요. “저와 같이 가시기만 하면 당신은 크게 만족하실 겁니다.”
바보는 그 노인을 데리고 왕의 지하저장실로 갔어요.
노인은 거대한 통들 위로 허리를 굽히더니 허리가 휠 정도로까지 마시기 시작했어요.
날이 샐 무렵이 되자 지하저장실 안에 있던 모든 통들이 바닥이 났어요.
그래서 바보는 한 번 더 왕께 “신부를 달라”고 요구했어요.
하지만 왕은 정말이지 이렇게 못생긴 찌질이에게 딸을 주기가 넘 싫었어요.
게다가 그는 모두가 바보라 놀리는 자인데, 자칫하면 자신의 딸을 데려갈 판이니까요.
그래서 왕이 한 번 더 제안을 냈어요.
“산처럼 쌓여있는 빵을 먹을 수 있는 사람을 찾아오거라.”
바보는 길게 생각하지 않았어요. 그냥 곧장 숲으로 갔어요. 허리띠로 복근 운동을 하며 더부룩해하고 있는 노인이 역시 같은 장소에 앉아 있었어요.
노인이 말했어요.
“방금 엄청 많은 롤빵을 먹었는데도 여전히 허기지다는 거다. 내게 좋은 건 그런 배고픔을 느낀다는 게 아닐까 한다. 그래서 굶어죽지 않게 허리띠로 배를 졸라매고 있었다.”
그 말에 바보는 기뻐서 말했다.
“일어나셔서 저와 함께 가요. 배 터지도록 드실 수 있게 해드릴게요.”
노인이 바보를 따라 온 왕국에서 받아온 밀가루가 가득 찬 왕궁으로 갔어요.
왕은 산더미 같은 빵을 굽게 했어요.
숲에서 온 노인이 다 구워진 빵 앞에 서서는 먹기 시작해 날이 저물 무렵엔 산더미 같이 쌓여 있던 빵들이 온데간데없고 말았어요.
그러자 바보가 세 번째로 “신부를 주세요.”라고 요구했어요.
하지만 왕은 다시 괴를 부리기 시작했어요. 그래서 “육지 위에서도 바다 위에서도 항해할 수 있는 배를 구해오라.”라고 말했어요.
“그런 배를 타고 온다면, 그 즉시,”라며 왕이 말했어요. “내 딸을 네 아내로 삼아주겠다.”
바보는 이번에도 숲으로 곧장 갔어요.
거기에, 바보가 자신의 케이크를 주었던 머리 ‘센’ 노인이 앉아 있었어요.
바보의 소원을 들은 노인이 말했어요.
“내게 먹을 것과 마실 걸 준 대가로, 네게 배를 주겠다. 내가 이르는 이유는 모두 네가 내게 친절을 베풀었기 때문이다.”
그러더니 노인은 육지 위에서도 바다 위에서도 항해를 할 수 있는 배를 바보에게 주었어요.
그 배를 타고 나타난 바보를 본 왕은 정말 더는 바보가 자신의 딸과 결혼하는 것을 방해할 수 없었어요.
그래서 결혼식은 성대히 치러졌답니다.
그리고 왕이 죽은 후, 바보가 왕국의 통치를 이어받아 자신의 아내와 함께 행복하게 오래오래 살았대요.
