옛날에 궁전 뒤에 아름다운 정원을 둔 왕이 살고 있었어요.
정원엔 황금 사과들이 달리는 나무가 한 그루 있었지요.
사과가 빨갛게 익어가자, 왕은 개수를 헤아렸어요.
바로 그 다음날 사과 한 개가 사라지고 말았어요.
이 보고를 받은 왕이 매일 밤 그 나무 아래서 보초를 한 명 세우게 했어요.
왕에겐 세 아들이 있었기에, 첫째에게 보초를 세웠어요. 정원에 밤이 깔리고, 한밤중이 되자마자, 그는 졸린 걸 이겨내지 못했어요. 역시나 다음날 사과가 하나 없어졌어요.
다음날 둘째에게 보초를 서게 했어요. 그도 밤 12시가 되자마자 골아 떨어졌기에 형과 별반 다르지 않았지요. 아침이 되자 역시나 사과가 하나 사라져있었거든요.
이번엔 막내아들 차례라, 막내가 가뜩 준비를 하였지만, 왕은 막내가 미덥지 못해 ‘형만은 아우 없는 법인데’라고 생각했어요.
하지만 결국엔 막내보고 보초를 서보라 했어요.
막내는 그 나무 아래에 누웠지만 자진 않았어요. 졸음에 굴복되지 않은 거죠.
밤 12시를 알리는 종이 울리자, 뭔가가 하늘에서 푸드덕 활발히 움직이더니, 달빛을 받으며 깃털이 온통 황금빛으로 빛나는 새 한 마리가 날아오고 있는 게 보였어요.
새가 그 나무 위에 앉더니 사과 한 개의 꼭지를 뜯어냈어요. 바로 그때 젊은이가 화살을 그 새에게 쏘았어요.
새가 푸드덕 날아갔어요. 하지만 화살이 새의 깃털 하나를 맞춘 상태라, 새의 깃털 하나가 바닥에 떨어지고 말았어요.
젊은이가 그걸 주워 다음날 날이 밝자마자 왕에게 가져가 어젯밤에 있었던 일을 죄다 말씀드렸어요.
왕이 조정대신들을 모두 불렀어요.
모두들 말했어요.
“이 깃털은 왕국 전체보다 값집니다.”
“깃털이 그리 귀중하다면야,”라며 왕이 선언했어요. “하나만 가질 게 아니라. 내가 그 새 전부를 가져야겠다!”
첫째가 출발했어요.
그는 자신의 영리함을 믿었지요. 그래서 황금새도 금방 찾을 거라 생각했어요.
그가 상당한 거리를 갔을 때, 숲 앞에 여우 한 마리가 앉아 있었어요.
그래서 그가 총을 장전하고 그 놈을 맞추려고 했어요.
여우가 다급하게 소리쳤어요.
“저를 쏘지 마세요! 그럼 그 보답으로 당신께 좋은 충고를 해드릴게요. 황금새를 찾으러 가시는 길이잖아요. 그럼 저녁이 되어 당신이 도착하는 마을에 두 여인숙이 서로 마주보고 서 있을 텐데요. 그 중 하나는 불이 밝혀져 있어 환할 거고 안은 사람들로 왁자지껄할 거예요. 하지만 그 여인숙엔 절대 들어가심 안 돼요. 맞은편에 있는 여인숙이 아주 흐름해보여도 거길 들어가셔서 주무셔야 해요.”
“네 까짓 미천한 들짐승이 뭘 안다고 충고 질이냐?”라며 왕자는 생각하고 방아쇠를 당겼어요.
하지만 총알이 여우를 빗나갔고 여우는 꼬리를 바짝 세우고선 잽싸게 숲으로 도망을 쳤답니다.
그래서 그는 계속 길을 갔어요.
저녁이 되자 정말 두 여인숙이 있는 마을이 하나 나왔어요.
여인숙 하나에는 사람들이 앉아 춤을 추고 있고, 다른 여인숙 하나는 볼품없고 초라한 모습이었어요.
‘내가 바보 말을 들을 거 같아, 참내 원.’라며 그가 생각했어요. ‘싸구려 여인숙엘 들어갈 바엔 좋은 여인숙에서 묵는 게 낮지.’
그래서 그는 즐거운 분위기의 여인숙에 들어가 술 마시고 떠들며 방탕하게 거기서 살았어요. 그는 이제 새와 아빠 그리고 좋은 충고는 완전히 잊어버렸답니다.
한 달이 지나고 또 한 달이 지나도 첫째가 돌아오지 않자, 이번엔 둘째가 황금새를 찾아 여행을 떠났답니다.
첫째를 만난 여우가 또 둘째를 만나 좋은 충고를 해주었지만, 둘째는 그 말에 꿈쩍도 하지 않았어요.
그가 두 여인숙에 도착해보니, 자신의 형이 음악이 흘러나오는 여인숙 창문에 서서 둘째를 소리쳐 불렀어요.
그러자 한 치의 망설임도 없이 둘째가 안으로 들어가 형과 같이 흥청망청 즐기며 세월을 잊어버렸어요.
한참이 또 지나자, 이번엔 막내 왕자가 가서 자신의 행운을 시험해보겠다고 자청하고 나섰어요.
하지만 아바마마는 허락지 않았죠.
“너라고 뭔 수로,”라며 그가 말했어요. “황금새를 구한단 말이냐, 네 형들도 못한 걸. 그러다 안좋은 일이라도 생기면 넌 너 하나도 간수할 수 없지 않니. 이렇게 부족한 게 많은 녀석인데.”
하지만 왕은 결국 안절부절 못하다 막내가 떠나는 걸 허락해주었어요.
역시나 숲 앞엔 그 여우가 앉아 있었어요.
여우는 자신을 살려주면 좋은 충고를 해주겠다 제안했어요.
막내는 성품이 착했기에 말했어요.
“안심해, 귀여운 여우야, 난 너를 해치지 않을 테야.”
“후회하시지 않을 거예요.”라며 그 여우가 대답했어요. “제 꼬리 뒤에 타세요, 그게 훨신 더 빠를 거예요.”
그가 올라타자마자 여우가 바람에 머리카락을 가르며 나무 밑동과 돌들을 뛰어넘으며 달렸어요.
그들이 마을에 도착하자 젊은이가 내렸어요.
그는 좋은 충고를 따랐답니다. 두 번 돌아보지도 않고 곧장 허름한 여인숙으로 들어갔죠. 그는 거기서 그날 밤을 차분하게 보냈어요.
다음날 아침 그가 탁 트인 들판으로 들어서자 이미 와서 앉아 있던 여우가 다시 말했어요.
“당신이 뭘 하셔야될지를 좀 더 말씀드릴게요. 곧장 쭉 나아가세요, 그럼 성이 하나 나올 거예요. 그 성 앞엔 많은 병사들이 누워 있을 거예요, 당신은 그들을 전혀 걱정 안하셔도 되요, 그들은 모두 골아 떨어져 자고 있을 테니까요. 그들 한 가운데를 지나 곧장 성으로 들어가시며 모든 방들을 지나가게 될 건데, 황금새가 나무새장 안에 앉아 있는 방이 나올 때까지 쭉 나아가셔야 해요. 그 나무새장 바로 옆엔 보기 좋은 황금새장이 빈 채 같이 있는데, 나무새장이 흔해빠졌다고 그 새를 꺼내 황금새장 안에 넣으심 절대로 안돼요, 그리되면 만사가 꼬인다고요.”
이 말과 함께 여우가 자신의 꼬리를 쭉 내밀었고, 왕자가 그 위에 올라탔지요.
그러자 여우는 바람에 머리카락이 날릴 때까지 나무 밑동과 돌멩이들을 뛰어넘어며 달렸답니다.
성에 도착해서 보니 모든 게 여우의 말한 대로였어요.
왕자는 황금새가 나무새장 안에 갇혀 있는 방으로 들어갔어요.
황금새가 가까이에 서 있었고, 황금사과 세 개가 방 여기저기에 나뒹굴고 있었어요.
‘하지만,’라며 그가 생각했어요. ‘이렇게 아름다운 새를 기껏 초라하고 흔해빠진 새장에 두라는 건 말이 안 돼.’
그래서 그가 새장 문을 열고 황금새를 끄집어내 황금새장에 넣었어요.
그러자마자 새가 날카로운 비명을 지르기 시작했어요.
병사들이 깨고 황급히 달려와 왕자를 감옥에 가두었어요.
다음날 아침 왕자는 재판정으로 나가 모든 걸 자백하고 사형을 선고받았어요.
하지만, 왕이 말했어요.
“바람보다 더 빨리 달린다는 황금말을 내게 가져와라. 그럼 네 목숨을 살려주고 덤으로 이 황금새까지 네게 주마.”
왕자가 출발했어요.
하지만 한숨이 절로 나오며 슬퍼졌죠. 왜냐면 황금말을 찾아나섰다지만 그 황금말이 어딨는지는 자신도 몰랐거든요.
하지만 갑자기 눈에 들어왔어요. 길 가에 자신의 옛 친구 여우가 앉아 있는 것이요.
“이 벌어질 줄 아세요.“
그런 다음 여우가 자신의 꼬리를 쭉 뻗어주었기에, 왕자가 올라탔어요.
여우는 바람에 머리카락을 휘날리며 나무 밑동과 돌멩이들을 뛰어넘으며 내달렸답니다.
이번에도 모든 게 여우가 말한 대로 벌어졌어요.
왕자는 황금말이 서 있는, 성안 마구간으로 곧장 갔어요.
그가 막 흔해빠진 안장을 말 등 위에 얹으려고 보니 문득 이런 생각이 들었어요.
‘어라, 안장이 이런 아름다운 말에게 씌우기엔 너무 낡았잖아. 옆에 있는 좋은 안장을 줘도 안 될 건 없어 보이는데.’
그가 든 황금안장이 말에게 닿자마자, 말이 크게 울기 시작했어요.
하인들이 깨어나 젊은이를 붙잡아 감옥에 쳐 넣었지요.
다음날 아침 젊은이는 재판정에 출두하고 사형을 선고받았답니다.
하지만 왕이 약속했어요.
“만약 황금성에서 황금공주를 되찾아오면, 네 목숨을 살려주고, 덤으로 이 황금말도 주겠다.”
천근만근 무거운 마음으로 젊은이가 다시 여행길에 올랐어요.
하지만 천만다행하게도 충실한 그 여우를 금방 또 만날 수 있었답니다.
“정말 상관 안 해주고 싶었지만,”라며 그 여우가 말했어요. “하지만 불쌍하셔서 봐 주는 거예요. 한 번 더 당신을 도와드리도록 할 게요. 이 길은 곧장 황금성으로 이어져요, 아마도 저녁 무렵 때까진 거기 도착하실 거예요. 한 밤중에 모두가 잠들었을 때, 아름다운 공주님이 목욕을 하러 목욕탕으로 들어가실 거예요. 그녀가 들어가면, 당신이 뛰어가 그녀에게 다짜고짜 키스를 하세요. 그럼 그녀가 순순히 당신을 따를 거예요. 그럼 당신은 그녀를 데리고 거길 떠나시면 돼요. 하지만 명심하세요, 절대 그녀가 그녀 부모님께 작별인사를 드리게 해서는 안 돼요, 그랬다가는 정말 큰 일 나신다고요.”
그런 다음 여우가 자신의 꼬리를 쭉 뻗었고, 왕자가 올라탔지요.
여우는 바람에 머리카락을 휘날리며, 나무밑동과 돌멩이들을 건너뛰며, 내달렸답니다.
그가 황금성에 도착해보니 정말 여우가 말한 그대로였어요.
그는 한밤중이 될 때까지 기다렸어요. 그러자 모든 게 깊은 잠에 빠졌어요.
아름다운 공주님이 목욕탕으로 들어가셨어요.
그때 그가 튀어나오며 그녀에게 키스를 했어요.
그녀는 그와 함께 가겠다고 말했어요. 다만 눈물을 흘리며 그 전에 먼저 자신의 부모님께 작별인사는 하게 해달라고 애처롭게 빌었어요.
처음엔 그도 그녀의 부탁을 거절했어요.
하지만 그녀가 더욱더 슬프게 울며 매달리자 결국 포기하곤 승낙해주었어요.
하지만 그 처녀가 아빠 침실에 발을 들여놓자마자, 아빠인 왕은 물론 성의 나머지 모든 사람들이 깨어나고 말았어요.
그 바람에 젊은이는 붙들려 감옥에 갇히고 말았어요.
다음날 아침 왕이 그에게 말했어요.
“너는 이제 죽은 목숨이다. 다만 내 침실 창문 앞에 떡하니 버티고 서서 내 시야를 가리는 저 몰지각한 언덕을 다른 곳으로 옮겨준다면 살려주겠다. 딱 8일 주마. 만약 그렇게만 해준다면 내 딸을 보상으로 네게 주마.”
왕자가 땅을 파내고 삽질을 쉬지 않고 시작했어요.
하지만 7일이 꼬박 다 지나도록 지금껏 자신이 뭘 했는지도 모를 정도로 결과가 시원찮았어요. 손바닥으로 하늘을 가리는 꼴이었죠.
그가 큰 상심에 겨워 거의 자포자기 하고 있는데.
7일째 되는 저녁에 그 여우가 다시 나타나 말했어요.
“아시죠, 당신은 정말 이래도 싸세요. 정말 이번 딱 한 번만 더 도와주는 거라고요. 저리 가서 좀 주무세요, 나머지는 제가 다 해놓을 테니까요.”
다음날 아침이 되어 그가 눈을 떴을 때 창문에 보이던 그 언덕이 사라져버렸어요.
젊은이가 기쁨에 겨워 왕에게로 달려가 “임무를 완수했노라”고 말씀 드렸지요.
그리하여 좋든 싫든 왕도 약속을 지켜야 할 판이라, 자신의 딸을 내어주고 말았답니다.
그리하여 둘이 함께 출발하는데, 멀리가지 않아 충실한 여우가 그들에게로 달려오며 말했어요.
“확실히 황금공주님을 얻긴 했지만,”라며 여우가 말했어요. “황금말도 가지셔야죠, 그것도 황금성의 처녀 소유니까요.”
“내가 어떻게?”라며 젊은이가 말했어요.
“제 말대로 하심 돼요.”라며 여구가 말했어요. “우선 아름다운 처녀를, 황금성으로 당신을 보낸 왕께 바치세요. 그럼 떠들썩한 술판이 벌어질 테고, 그들이 만족해하며 당신께 황금말을 줄 거예요. 그럼 당신은 그 말을 받자마자 즉시 올라타 모든 사람들과 작별인사차 악수를 하는 척하세요. 맨 마지막으로 아름다운 처녀하고도 악수를 하는 척 하세요. 당신 손이 그녀와 닿자마자 즉시 그녀를 말에 태우곤 전속력으로 달아나세요, 그럼 아무도 당신들을 뒤쫓아 오진 못할 거예요, 세상에 황금말보다 빨리 달리는 말은 없으니까요.”
모든 게 성공적으로 실행되었어요.
왕자님은 아름다운 공주님을 황금말에 태우고 가셨답니다.
여우도 같이 도망을 쳤지요.
그 여우가 젊은이에게 말했어요.
”자, 이번엔 황금새를 얻으셔야 해요. 황금새가 있는 성에 가까워지면, 일단 처녀를 내려놓고 가세요, 제가 아가씨는 잘 지켜드릴 테니까요. 그런 다음 황금말을 타고 황금성의 마당에 들어가시면, 그 굉장한 모습에 큰 환호성이 일고 그들이 황금새를 당신에게 줄 거에요. 그럼 당신은 새장을 손에 쥐자마자 즉시 우리에게로 말을 타고 되돌아 와셔 아가씨까지 태우고 여길 벗어나심 돼요.“
그 계획은 이번에도 대성공을 거두었답니다.
왕자는 자신의 보물들을 가지고 말을 타고 막 출발했어요.
그때 여우가 말했어요.
“이젠 당신이 제 도움에 대한 보답을 해줄 차례세요.”
“내가 어떻게 해주면 되니?”라며 젊은이가 물었어요.
“저기 있는 숲에 들어가거든, 제게 총을 쏴 죽여주세요, 그런 다음 제 머리와 발을 잘라내 주세요.”
“그게 무슨 말이니.”라며 왕자님이 말했어요. “나를 도와준 네게 절대 그리는 못한다.”
여우가 말했어요.
“만약 당신이 정 그리는 못하시겠다면 제가 당신을 떠나는 수밖에요. 하지만 떠나기 전에 한 가지만 더 좋은 충고를 해드리고 가도록 할게요. 앞으로 두 가지를 조심하셔야 해요. 교수대의 ‘고기’를 사지 마세요. 그리고 절대 어떤 우물가든 가장자리엔 앉지 마세요.”
그 말을 남기고서 여우는 숲으로 들어가 버렸어요.
젊은이가 생각했어요.
“참 이상한 동물이네, 변덕이 심한건가, 아니 누가 교수대의 고기를 산다는 거지? 그리고 빠지면 어쩌려고 우물 가장자리엔 앉는다는 거지.”
그는 아름다운 처녀와 함께 말을 타고 갔어요.
길은 다시 두 형들이 묵었던 마을로 이어졌지요.
거기에 큰 소동과 소란이 있었어요. 무슨 일인지 묻자 그곳 사람이 대답하길, “두 남자가 곧 교수형에 쳐해 집니다요.”라고 했어요.
그가 그 장소로 더 다가가보니 그건 바로 자신의 두 형들이었어요.
그들은 그 마을에서 온갖 비행을 다 저지르다가 돈을 몽땅 다 써버렸던 거예요.
“저들이 풀려날 길은 없습니까?”라며 그가 물었어요.
“돈만 준다면야 자유지,”라며 그 사람이 대답했어요. “하지만 누가 저 쓰레기들 값을 지불하려하겠어.”
그는 두 번 생각할 틈도 없이 당장에 돈을 지불하고 풀려난 형들과 함께 길에 올랐어요.
그들이, 여우를 처음 만났었던 그 숲에 왔을 때였지요.
숲 속은 쾌적해 기분 좋았어요.
그래서 두 형들이 말했지요.
“우물가에서 좀 먹고 마시며 쉬었다 가자구나.”
그가 동의했어요.
그러다 그만 여우의 경고를 깜빡 잊고 별 생각 없이 우물가 가장자리에 앉고 말았어요.
그 즉시 두 형들이 그를 우물 속으로 밀어버리고, 처녀와 말과 새를 데리고 아바마마가 계신 집으로 가벼렸어요.
“황금새만 가져온 것이 아니라,”라며 그들이 말했어요. “황금말과 함께 황금성의 처녀까지 얻어 왔습니다.”
그 후 큰 잔치가 열렸어요.
하지만 말은 먹으려하지 않았고, 새는 노래하려하지 않았고, 처녀는 앉아서 울기만 했지요.
우물 속에 떨어진 막내는 죽지는 않았어요.
천만다행하게도 그 우물이 마른 우물이라, 그가 부드러운 이끼들 위에 떨어지는 바람에 다치기 않은 거예요.
하지만 다시 올라갈 길이 막막했죠.
이 곤란한 상황을 우리의 충실한 여우가 저버리지 않았어요.
여우가 오더니 냉큼 우물 속으로 뛰어내려오더니 그렇게 이르고 일렀는데도 자신의 경고를 무시한 것을 신랄하게 비난했어요.
“정말 이번이 마지막인줄 아세요.”라며 여우가 말했어요. “그나마 밝을 때 당신을 올려드리는 걸 다행으로 아세요.”
여우는 자신의 꼬리를 붙잡으라고 말했어요.
그가 단단히 붙잡자, 여우가 그를 끌고 위로 올라갔어요.
“이런다고 위험에서 다 벗어난 게 아니세요.”라며 그 여우가 말했어요. “당신의 몹쓸 두 형들이 당신을 확실하게 죽이려고 숲 주변에 보초병들을 세워놓고, 당신이 눈에 띠면 당장 죽이라고 했단 말예요.”
다행히 거지 한 명이 길가에 앉아 있기에, 젊은이는 그 자와 옷을 바꿔입었답니다.
이 방법으로 그는 왕의 궁전까지 갈 수 있었어요.
아무도 그가 울음을 뚝 그쳤어요.
왕이 놀라워하며 물었어요.
“이게 무슨 징조인가?”
그러자 처녀가 말했어요.
“저도 모르겠사옵니다. 다만 그렇게도 답답하던 가슴이 탁 터이고 지금은 후련해요! 진짜 신랑님이 오신 느낌이 들어요.”
그녀가 왕에게 그동안 있었던 일을 죄다 알려드렸어요. 비록 두 형들이 배신하면 죽여 버리겠다고 위협들을 했지만요.
왕이 성안에 있는 모든 사람들을 자기 앞으로 모이라 명령을 내리셨어요.
모인 사람들 중엔 젊은이을 하고서 서 있었어요.
하지만 처녀는 단번에 그를 알아보고 달려가 목을 얼싸안았어요.
사악한 두 형들은 붙잡혀 사형에 처해졌어요.
하지만 그이라 선포되었어요.
그럼 불쌍한 여우는 어찌되었을까요?
한참이 지나 왕자가 그 숲을 다시 거닐어보고 있었어요.
그때 그를 만난 여우가 말했어요.
“당신은 이제 당신이 바라시던 바를 다 이루었군요. 하지만 제 비참함은 끝이 안 났어요. 이제 저를 자유롭게 해주세요.”
여우가 또다시 눈물을 흘리며 자신을 총을 쏘아줄 것과 머리와 발을 잘라내 줄 것을 부탁하고 또 부탁했어요.
그가 그리 해주었어요.
그 즉시 여우가 사람으로 변했어요.
그는 다름 아닌 ‘아름다운 공주님’의 오빠였던 거예요.
그가 이제 자신에게 덮어씌워 있었던 마법에서 벗어난 거예요.
그리하여 이제부턴 그 무엇도 그들이 살아가는 동안 그들의 행복에 걸림돌이 되는 일이 더는 더 없었답니다.
