시력을 잃은 노파가 한 명 있었어요.
그래서 치료할 목적으로 의사를 불러 사람들이 있는 앞에서 거래를 했죠.
“눈 먼 걸 낫게 해주면 돈은 엄청 주리다, 하지만 치료하지 못하면 땡전 한 푼도 없어요.”
이 계약은 성사되었고, 의자는 매번 연고를 그녀의 눈에 발라주었어요.
또한 의사는 매번 방문했다 돌아갈 때마다 그녀의 물건들을 조금씩 훔쳐가기 시작했어요.
그가 노파의 눈을 완전히 치료한 날, 의사는 약속한 돈을 달라 요구했죠.
그런데 노파가 보니 시력이 돌아왔다지만 어찌된 게 집안에 가구가 하나도 보이지 않는 거예요.
그래서 노파는 돈을 한 푼도 안 주려고 했지요.
이 일로 의사가 소송을 걸었어요.
그래도 노파가 완강히 돈 지불을 거절했기에, 결국 그녀는 판사 앞에 나가게 되었어요.
법정에 선 노파가 말했어요.
“이 사람이 말한 게 다 사실입니다요. 제 눈만 낫게 해주면 그에게 많은 돈을 주기로 약속했더랬죠. 하지만 전 여전히 눈이 먼 걸요. 그러니 그에게 한 푼도 줄 수 없어요. 지금 그는 제 눈이 다 치료되었다고 주장하지만 그건 그의 주장일 뿐이고 전 제 눈이 여전히 안 보인다는 확신이 들어요. 왜냐면 제가 시력을 잃었을 때에도 거나마 보였든 여러 가재도구들과 귀중품들이 어째 제 눈이 다 나았다고 그가 말했을 때 하나도 안 보이더란 겁니다요.”
