한 남자가 당나귀와 몰타 애완견을 한 마리씩 가지고 있었어요. 특히나 애완견은 무척이나 아름다웠답니다.
당나귀는 마구간에서 키워졌는데 귀리도 많이 주고 건초도 많이 먹여, 여타 다른 당나귀들과 같은 대우를 받았지요.
애완견은 재주가 많아 주인의 사랑을 독차지하고 있었죠. 주인은 어찌나 애완견이 귀엽덥지 이따금씩 바깥 저녁식사 자리에 다녀오고 나면 으레 애완견이 먹을 음식을 조금씩 싸가지고 왔을 정도였지요.
반면 당나귀는 맷돌을 돌려 옥수수 가루를 만들어야했고 또 숲이든 수풀이든 농장에서 땔나무를 집으로 날라야했지요.
이렇듯 힘든 일을 해야 하는 당나귀는 종종 자신의 불운을 한탄해하며 사치스럽고 게으르게 노는 애완견의 삶을 자신과 비교하며 넋두리를 놓곤 했지요.
그러다 마침내 꼭지가 돈 당나귀가 자신의 고삐와 끈을 끊고 한달음에 주인의 방으로 뛰어 들어가 이것저것 따지지도 않고 자신의 뒤꿈치들로 걷어차고 할 수 있는 한 까짓것 껑충껑충 뛰어 돌아다니고 꼬리를 치며 아양을 부렸어요.
급기야 당나귀는, 애완견이 하는 걸 본 대로, 주인의 무릎에 뛰어들려했지요. 그 바람에 식탁이 뒤집어지고 그 위에 놓여 있던 접시들이 산산조각이 나 버렸어요.
그러고도 만족을 하지 않은 당나귀는 주인을 핥으려고 시도했고 또 주인 등에 타고 올랐어요.
아수라장이 나는 소리를 들은 하인들이 주인이 위급함을 눈치 채곤 급히 달려와 주인을 구하고, 발로 차고 몽둥이로 때리고 손바닥으로 때리고 하면서 그 당나귀를 마구간으로 도로 몰고 갔어요.
죽을 정도로 흠뻑 두들고 맞고서 간신히 자신의 마구간으로 되돌아온 당나귀가 다음과 같이 한탄해하며 말했어요.
“이렇게 되도 싸지! 친구 당나귀들과 일하는 것에 만족이나 하면 되는 것을, 굳이 하루 종일 놀기나 하는 별 볼일 없는 애완견이 되어보겠다고 이 생난리를 피웠으니, 내가 왜 이랬을까?”
