부유한 귀족이 한번은, 사람들에게 공짜로 야외극장을 크게 열고는 다음과 같이 알렸어요.
“누구든 색다른 재미를 선사해주는 자에겐 큰 보답을 하리라.”
수많은 대중연예인들이 상을 타기 위해 모여들었지요.
그들 중엔 이미 웃음으로 평판이 자자한 어릿광대도 한 명 있었답니다.
어릿광대가 말했어요.
“일찍이 무대에서 보인 적이 없는 새로운 오락을 선사하겠소.”
이 소문이 쫙 퍼지면서 일대는 흥이 장난이 아니었어요, 야외극장은 말 그대로 인산인해를 이루었지요.
다른 기계장치나 도우미도 없이 그 어릿광대가 무대로 오르자 좌중은 그야말로 기대감으로 쥐죽은 듯 조용해졌지요.
순간 그가 고개를 가슴께로 푹 쑥이더니 새끼 돼지가 꿀꿀 우는 소리를 너무도 잘 흉내 냈기에, 관객들이 “당신 외투 속에 새끼돼지를 숨겨놓고 있는 거 아냐! 외투를 펄럭여보라고!”라며 아우성들을 쳐댔어요.
어릿광대가 하란 대로 했음에도 아무 것도 안 보이자, 사람들은 “진정한 배우!”라며 우레와 같은 박수갈채를 보내주었지요.
관객들 중에는 촌뜨기도 있었는데 그는 돌아가는 걸 잘 봐두었다가 이렇게 말했어요.
“맹세코, 저딴 건 나도 하겠다!”
그 즉시 그가 선포했어요.
“내일 똑같은 걸 제가 연기해보겠소! 훨씬 더 리얼하게 말이오.”
다음날 훨씬 더 많은 관객들이 야외극장으로 모여들었어요. 하지만 사람들이 모인 이유는 촌뜨기가 흉내를 잘 내는 걸 보려는 게 아니라 못하는 걸 보고 놀려주기 위함이었죠.
무대 위로 어릿광대와 촌뜨기가 모습을 드러냈어요.
어릿광대가 먼저 꿀꿀 소리를 내더니 꽥꽥 쥐어짜는 소리를 기가 막히게 흉내 냈기에 어제와 같이 우레와 같은 박수소리가 터져 나왔어요.
다음으로 촌뜨기 차례가 되었어요.
촌뜨기는 무대에 오르기 전 옷 속에 정말로 새끼 돼지를 숨겨놓고 올라왔어요. 물론 그렇게 하리라곤 관객들은 전혀 생각도 못했고 말이죠.
촌뜨기가 새끼 돼지의 귀를 사정없이 움켜쥐자 새끼 돼지가 꽥꽥 비명을 질러댔어요.
너무도 리얼했기에 사람들은 “어랫광대가 한 거보다 훨씬 더 리얼해. 훨씬 스릴 있었다고, 와!”하며 아우성을 쳐댔지요.
바로 그때 촌뜨기가 옷 속에 감추고 있던 새끼 돼지를 꺼내 들며 사람들의 판정이 얼마나 명백한 실수인지 증거로 들이밀었지요.
“보시오들,”라며 촌뜨기가 말했어요. “당신들이 어떤 판정을 내렸는지 이게 보여주고 있소.”
