사냥개들에게 쫓기던 여우가 마침 떡갈나무를 베고 있던 나무꾼과 마주쳐 안전하게 “숨을 만한 곳을 알려 달라” 간청했어요.
나무꾼은 “내 오두막에 들어가 있거라”라며 알려주었지요.
여우는 거기로 들어가 구성에 몸을 꽁꽁 숨겼답니다.
곧이어 사냥꾼이 자신의 사냥개들과 함께 도착해 나무꾼보고 “혹시 여우 못 보셨소?”라고 물었어요.
나무꾼은 “못 봤는데요.”라며 말했지요, 그런데 말은 그렇게 하면서도 손가락으로 여우가 숨은 자신의 오두막을 가리키고 있었어요.
다행히도 사냥꾼은 그 손짓의 의미를 알지 못하고 나무꾼의 말만 믿고 서둘러 딴 곳으로 가버렸어요.
사냥꾼들과 개들이 멀리 떠나자마자, 여우가 나오더니 나무꾼에게 고맙다는 인사도 않고 떠나려했어요.
그래서 나무꾼이 여우를 불러 세우곤 나무라며 말했지요.
“이 배은망덕한 놈아, 내가 네 생명을 구해주었거늘, 어찌하여 고맙단 인사 한 번 없는 거냐.”
여우가 대꾸했어요.
“그래요, 말과 행동이 같았고, 당신의 손이 말을 배신하지만 않았어도, 전 고맙단 인사를 백 번 천 번은 더 해드렸을 거예요.”
