용감한 운동을 엄청 좋아하는 외동아들을 둔 왕이 하루는 꿈에 자기 아들이 사자 때문에 죽는 경고성 꿈을 꾸고 화들짝 놀라고 말았지요.
꿈이 너무도 생생한데 놀란 왕은 즉시 아들이 안전하게 머물 궁전을 만들어주고, 궁전의 벽들을 다양한 크기의 동물들로 그림을 그려놓아 아들이 지루해하지 않도록 신경 썼어요.
그 중에는 사자 그림도 있었답니다.
혈기왕성한 왕자가 이 사자그림을 보곤, 신선한 바깥공기도 못 쐬고 안에만 있어야 하는 게 사자 때문인 거에 분개해 사자 가까이로 가 말했지요.
“오 이 파렴치한 동물 같으니! 네 놈이 내 아빠의 꿈에 들이 닫치는 바람에 나만 이 외딴 궁전 속에 갇혀 있지 않니. 그래 내가 네 놈을 어떻게 해줄까?”
이 말을 하며 왕자가 가시나무로 손을 뻗었어요, 나뭇가지를 꺾어 몽둥이 대신 이 사자를 흠뻑 때려줄 참이었지요.
하지만 나무의 가시 하나가 왕자의 손가락에 깊이 박히는 바람에 너무 고통을 동반한 고름이 생기고 말았어요.
그 바람에 젊은 왕자는 컨디션이 좋지 않아 몸져눕게 되었고, 곧 폭풍과도 같은 고열이 그를 덮쳐 며칠 후 그를 하늘나라로 데려가고 말았답니다.
아셨죠, 피할 수 없을 땐 참고 견디는 거만한 게 없답니다.
