
멀고 먼 오랜 옛날, 하늘나라에 직녀라는 공주님이 살고 있었습니다. 직녀는 아름답고, 착할 뿐 아니라 베를 짜는 솜씨가 아주 훌륭했고 옥황상제님은 그런 직녀를 몹시 예뻐했습니다. 어느 날, 직녀는 어디선가 불어오는 꽃 향기를 쫓아 들꽃 핀 언덕으로 사뿐히 걸어갔습니다.
 
그때, 소를 몰고 지나가던 젊은이가 직녀를 발견하게 되었고, 직녀와 젊은이는 서로 한 눈에 반하고 말았습니다. 젊은이의 이름은 견우였고, 견우와 직녀는 하루가 멀다 하고 만나며 사랑을 꽃 피웠습니다.
 
사랑에 푹 빠진 견우는, 어느 날 직녀에게 청혼을 했습니다. 하지만 직녀는 “아버지의 허락이 필요해요.”라고 말하고는 하늘나라로 돌아왔습니다. 하늘나라로 돌아온 직녀는 더 이상 베도 짜지 않고, 매일 멍하니 견우를 떠올리며 생각에 잠겨 있기만 했습니다. 지상에 있는 견우도 직녀만 그리워하며 밭일도 소홀히 하게 되었습니다.
 
매일 생각에 빠져 있는 직녀를 발견한 옥황상제님은 직녀를 걱정하게 되었고, 신하에게 일러 직녀가 베를 짜지 않는 이유를 물었습니다. 신하에게 자초지종을 들은 옥황상제는 자신의 일을 소홀히 하는 직녀를 괘씸하게 여겨 크게 호통을 쳤습니다. 그때에서야 직녀는 견우와 결혼하고 싶다고 옥황상제님에게 애원했습니다.
 
하지만 그런 직녀가 더욱 괘씸했던 옥황상제님은 두 사람이 더 이상 만날 수 없도록 두 사람을 아주 멀리 떨어뜨려 버렸습니다. 직녀는 서쪽, 견우는 동쪽으로 보냈지요.
 
두 사람은 이별이 너무 슬퍼 매일 울기만 했습니다. 그런 두 사람을 조금 안타깝게 여긴 옥황상제님은 다시 두 사람에게 명령을 했지요.
 
“두 사람이 일을 열심히 하면, 일년에 한번인 7월 7일에 은하수를 사이에 두고 만나게 해주마.”
 
견우와 직녀는 서로를 만나기 위해 매일 열심히 베를 짜고, 밭일을 했습니다. 드디어 7월 7일이 되었고, 두 사람은 은하수를 두고 결국 만날 수 있었습니다. 가까이 가고 싶지만 은하수 때문에 갈 수 없었던 두 사람은 다시 또 눈물을 쏟았습니다. 두 사람의 눈물은 비가 되어 지상에 주룩주룩 내렸습니다. 얼마나 많은 눈물을 흘렸는지, 해마다 7월 7일이 되면 지상에는 홍수가 나곤 했지요.
 
이를 이상하게 여긴 지상의 동물들은 긴급 회의를 열었습니다. 만나지 못해 눈물을 흘리는 견우와 직녀를 안타깝게 여기며, 홍수를 걱정하던 동물들 중 까치와 까마귀가 손을 들고 나섰습니다. 까치와 까마귀가 모두 뭉쳐 두 사람이 은하수를 건널 수 있는 다리를 만들어 주기로 했습니다.
 
또 다시 7월 7일이 되었고, 까치와 까마귀는 하늘 높이 날아 올라 몸을 맞대고 다리를 만났습니다.
 
“어서 우리를 밟고 다리를 건너세요.”
 
두 사람은 까치와 까마귀의 도움에 의해 드디어 견우와 직녀가 만날 수 있었습니다. 드디어 7월 7일에 홍수가 나지 않을 수 있었지요. 이 때부터 사람들은 견우와 직녀가 만나는 날을 ‘칠석’이라고 이름 짓게 되었고, 까치와 까마귀가 만든 다리를 ‘오작교’라고 부르게 되었답니다.
 
전래동화 《견우와 직녀》는 자신이 맡은 일을 소홀히 하면 결국 벌을 받는다는 교훈과 함께 사랑의 의미를 다시 한 번 되새기게 해줍니다. 두 사람의 간절한 사랑이 결국 오작교를 통해 이루어지죠. 
 
또한 까치와 까마귀의 협동심으로 두 사람을 만날 수 있게 하며, 홍수를 멎게 한 부분에서 협동과 단결이 있으면 어떤 어려움도 헤쳐나갈 수 있다는 교훈을 얻을 수 있지요.
