
옛날, 아주 오랜 옛날 어느 무더운 여름날의 이야기입니다.
 
하늘나라 옥황상제님은 자신이 가지고 있던 빨간 부채와 파란 부채를 지상으로 떨어뜨리고 말았습니다. 마침 숲을 지나가던 나무꾼이 부채를 줍게 되었답니다. 마침 더위에 고생했던 나무꾼은 그늘에 앉아 부채질을 하기 시작했습니다.
 
먼저 빨간 부채로 부채질을 하던 나무꾼은 얼굴이 자꾸 무거워져 가는 것을 느꼈습니다. 이상한 느낌에 얼굴을 더듬거리던 나무꾼은 코가 기다랗게 늘어난 것을 보고 깜짝 놀라고 말았습니다. 나무꾼은 서둘러 파란 부채를 들고 부채질을 하기 시작했습니다. 파란 부채로 부채질을 하자 신기하게도 코가 조금씩 줄어들어 원래의 코로 돌아올 수 있었습니다.
 
신기한 요술 부채를 갖게 된 나무꾼은 서둘러 집으로 돌아와 장난삼아 아내의 코에 대고 빨간 부채로 부채질을 하기 시작했습니다. 아니나 다를까, 아내의 코가 쭉쭉 늘어나기 시작했고 나무꾼은 다시 파란 부채로 부채질을 하여 아내의 코를 다시 줄어들게 해주었습니다.
 
어느 날, 밖에 나갔던 아내가 잔뜩 화가 난 채 돌아왔습니다. 마을 사람들은 부잣집 잔치에 갔는데, 가난한 나무꾼과 아내에게는 그 어떤 이야기도 없었기 때문입니다. 마을 사람들을 괘씸하게 여긴 나무꾼은 부잣집으로 향했습니다. 나무꾼은 부잣집 주인 영감 옆에 다가가 빨간 부채로 부채질을 하기 시작했습니다. 부잣집 영감님의 코는 쭉쭉 늘어나 버렸고, 나무꾼은 영감님을 둔 채 집으로 돌아왔습니다.
 
코가 길어진 부잣집 영감님은 끙끙 앓아누웠습니다. 용한 의원들도 손사래를 치며 치료할 수 없다 했고, 영감님은 자신의 병을 고쳐주는 사람에게 사례를 하겠다고 수소문했습니다. 나무꾼은 그제야 파란 부채를 들고 다시 부잣집 영감님에게로 향했습니다. 
 
“병을 고쳐주면 정말 보답을 받을 수 있는 것이지요?”
 
나무꾼의 질문에 영감님은 그러겠다고 하였고, 나무꾼은 부잣집 영감님의 눈을 감게 한 후 파란 부채로 부채질을 해주었습니다. 영감님의 코는 다시 줄어들었고, 이러한 상황을 신기하게 여긴 영감님은 고마운 마음으로 나무꾼에게 큰 돈을 주었습니다.
 
갑자기 큰 돈이 생긴 나무꾼은 일도 하지 않은 채 빈둥빈둥 놀기만 했습니다. 매일 놀다가 심심해진 나무꾼은 어느 날, 마루에 누워 있다가 호기심이 생겨 자신의 코에 빨간 부채로 부채질을 하기 시작했습니다. 이 코가 얼마나 길어질지 궁금해졌기 때문입니다.
 
나무꾼의 코는 자라고 자라, 옥황상제님이 사는 하늘나라까지 자라났습니다. 나무꾼의 코에 걸려 넘어진 옥황상제님은 나무꾼을 괘씸하게 여기며 화를 버럭 내며 나무꾼의 코를 기둥에 꽁꽁 묶어두도록 명령했습니다. 
 
코가 묶인 나무꾼은 코가 아프기 시작해서 놀라며 다시 파란 부채로 부채질을 하기 시작했습니다. 하지만 기둥에 묶인 코가 줄어들며 둥실둥실 몸이 떠오르기 시작할 뿐이었습니다. 상황을 모르는 옥황상제는 이제 그만 나무꾼을 용서하기로 하고, 코를 풀어주도록 명령했습니다. 하늘로 둥실 떠올랐던 나무꾼은 뒤늦게 자신이 욕심을 부린 것을 후회하며 땅으로 곤두박질 쳐버렸습니다. 
 
<빨간 부채, 파란 부채> 라는 이야기로도 유명한 요술 부채 이야기는 권선징악의 교훈을 가지고 있습니다. 옥황상제의 부채를 얻게 된 나무꾼이 점점 게을러지고, 나쁜 마음을 품다가 벌을 받는 모습을 보며 지나친 욕심을 부리면 결국 나중에는 벌을 받게 된다는 교훈을 얻을 수 있습니다.
