
옛날 옛적 한 마을에 예쁜 색시가 시집을 왔습니다. 색시를 본 사람들은 색시가 너무 고와 모두 입이 마르도록 칭찬을 했습니다. 색시의 새 식구들은 기분이 좋았습니다.
 
하지만 색시는 시집을 온 후 날이 갈수록 얼굴이 누렇게 변하고 있었습니다. 시어머니는 색시가 걱정이 되어 어디가 아프지는 않은지 물어보았습니다. 며느리는 말 없이 고개만 저었습니다. 날이 갈수록 어두워져 가는 색시의 얼굴에 마을 사람들은 시집살이를 심하게 하는 것 같다고 수군거렸습니다. 이 소문을 들은 시아버지는 색시를 불러 무슨 고민이 있지는 않은지 솔직히 말해보라고 이야기 했습니다. 
 
며느리는 그제야 수줍어하며 입을 열었습니다.
“아버님, 사실은 방귀를 참아서 그렇습니다.”
 
시아버지는 껄껄 웃으며 걱정하지 말고 방귀를 마음껏 뀌라고 말했습니다. 며느리는 슬금슬금 눈치를 보며 “제 방귀는 아주 별납니다”라고 말했지만, 시아버지는 괜찮다고 말하며 며느리를 위해 먼저 방귀를 뿌웅 하고 뀌었습니다.
 
그러자 며느리가 용기를 내어 방귀를 살짝 뀌었습니다. 순간 며느리 방귀에 방문이 들썩거리고 마루가 흔들거렸습니다. 시아버지는 놀랐지만, 태연한 척 했습니다. 시아버지는 마당에서 다시 한 번 시원하게 방귀를 뀌라고 말했습니다.
 
며느리는 결심한 듯 마당으로 나가 식구들에게 “무엇이든 단단히 붙잡고 있어주세요!”라고 말했고, 시아버지와 시어머니, 신랑은 방 기둥과 절구, 문짝을 단단히 붙잡았습니다. 천둥과도 같은 소리와 함께 며느리 방귀가 터져 나왔고, 시집 식구들은 우당탕탕 쓰러지고 말았습니다. 
 
잠시 후 정신이 든 시아버지는 안타까워하며 말했습니다.
“네 별난 방귀 때문에 집이 다 무너져 버리고 말겠구나, 아무래도 친정으로 돌아가는 것이 좋겠다.”
 
며느리는 울먹이며 인사를 드리고 시댁을 나섰습니다. 힘 없는 걸음으로 친정으로 가던 며느리는 배나무 아래에서 비단 장수와 그릇 장수를 만났습니다. 비단 장수는 높은 나뭇가지에 달린 배가 너무 먹고 싶었습니다. “이 배만 따주면, 비단을 줄 텐데…”. 그릇 장수도 “배를 따주면 놋그릇을 줄 텐데 말야”하고 거들었습니다. 며느리는 속으로 옳지! 하고 말하며 그들에게 다가가 ‘제가 배를 따 드릴테니 두분 다 나무를 단단히 붙잡고 있으세요’라고 말했습니다. 
 
두 장수가 나무를 잡자, 며느리는 방귀를 뀌었고 배가 후두둑 하고 떨어져 내렸습니다. 장사꾼들은 며느리에게 약속대로 비단과 놋그릇을 주었고 며느리는 비단과 놋그릇을 들고 다시 시댁으로 걸음을 돌렸습니다. 
 
“아버님, 어머님. 저를 다시 받아주세요.”
 
시댁으로 돌아간 며느리가 배나무 이야기를 하며, 시아버지와 시어머니를 설득했습니다. 이야기를 들은 시아버지는 껄껄 웃으며 “네 방귀가 복 방귀였구나!” 하고 감탄했습니다. 시아버지와 시어머니는 흔쾌히 며느리를 다시 받아들였고, 네 가족은 행복하게 살았답니다. 
 
방귀쟁이 며느리 이야기는 재미와 함께 작고 하찮은 것이라고 할지라도 반드시 쓸 데가 있다는 교훈을 남겨줍니다. ‘쇠똥도 약에 쓸 데가 있다’는 속담처럼 자신이 생각하는 단점이 남에게는 장점이 될 수 있다는 것을 명심해 보는 것도 좋을 것 같습니다. 
