
옛날 어느 마을에 일곱 아들을 둔 어머니가 살고 있었습니다. 남편이 병으로 일찍 세상을 떠나서 어머니는 온갖 궂은 일을 하며 혼자서 열심히 일곱 아들을 키울 수 밖에 없었지요. 어느덧 일곱 아들이 훌쩍 자라 어른이 되었습니다. 세월이 지나면서 어머니는 머리가 하얗게 샌 꼬부랑 할머니가 되었지요.
 
어느 찬 바람이 쌩쌩 불던 겨울날이었습니다. 아무리 온돌로 방을 데워도 자꾸만 춥고 온 몸이 떨리는 날이었지요. 일곱 아들은 산에서 나무를 해다가 어머니 방이 따뜻할 수 있도록 아궁이에 불을 지폈습니다. 그런데도 어머니는 계속 춥다고 말하며 몸을 덜덜 떨었지요. 일곱 아들은 쉬지 않고 불을 떼고 또 뗐습니다. 하지만 어머니는 계속 추워하기만 했지요.
 
그렇게 보내던 어느 날 맏아들이 밤에 잠을 자다가 일어나 어머니가 편히 잠들어 있는지 방문을 살짝 열어보았습니다. 그런데 어머니가 자리에 계시지 않았지요. 밤을 꼬박 새고 새벽이 밝아서야 어머니는 다시 집으로 돌아왔어요. 다음 날, 맏아들은 잠든 척 하고 어머니 방에서 나는 소리에 귀를 기울이고 있었지요. 밤이 깊자, 다시 어머니가 살금살금 밖으로 나가는 소리가 들렸고, 맏아들은 어머니의 뒤를 몰래 쫓았습니다.
 
길을 한참 걷다가 냇가에 이르자, 어머니는 살얼음이 언 차가운 냇물을 첨벙첨벙 건너기 시작했습니다. 맏아들도 어머니를 따라 냇물을 건넜습니다. 냇물은 이가 딱딱 부딪힐 만큼 차가웠습니다. 한참을 걷던 어머니는 외딴 초가집 앞에 멈췄어요. 초가집에는 한 영감님이 살고 있었어요. 영감님은 짚신을 삼으며 사는 가난한 홀아비였습니다. 어머니는 초가집으로 들어가 영감님과 도란도란 이야기 꽃을 피웠지요.
 
아들은 어머니가 외로웠다는 것을 깨달았습니다. 어머니가 계속 추웠던 것은 추위 때문이 아닌 외로움 때문이었던 것이죠. 맏아들은 서둘러 집으로 돌아가 동생들에게 오늘 있었던 이야기를 말해주었고, 일곱 아들은 냇가로 달려가 무거운 돌을 날라 징검다리를 놓았습니다. 새벽에 집으로 돌아오던 어머니는 냇물에 갑자기 생겨난 징검다리에 화들짝 놀랐습니다.
 
“누가 이렇게 고마운 일을 했을까?”
 
어머니는 일곱 아들이 징검다리를 놓아준 것은 꿈에도 모른 채 밤 하늘을 바라보며 간절히 기도했습니다.
 
“이 다리를 놓아 준 사람이 먼 훗날 죽게 되면, 별님이 되게 해주세요.”
 
어머니의 기도가 하늘에 닿았는지, 오랜 세월이 흐른 뒤 일곱 아들은 죽어서 모두 하늘에 반짝이는 별이 되었습니다. 징검다리처럼 나란히 늘어서서 어두운 밤, 길을 지나는 사람들에게 이정표가 되어주었지요. 이 별이 바로 ‘북두칠성’이랍니다.
 
이 이야기는 어머니를 지극히 여기는 일곱 아들의 효심과 함께, 타인의 배려에 감사하는 어머니의 마음을 담고 있습니다. 여러분도 타인의 배려를 당연한 것으로 여기지 말고, 배려에 다시 한 번 감사하는 마음을 가지는 어린이가 되길 바랍니다.
