
옛날 어느 마을에 한 농부가 살고 있었습니다. 농부는 가난했지만 부지런하고 인정도 많았습니다. 농부는 아침 일찍 참외 밭에 나가 김을 매고 거름 주며 정성껏 참외 농사를 지었습니다.
 
햇볕이 쨍쨍한 여름이 되자 노란 참외가 탐스럽게 열리기 시작했습니다. 
농부는 잘 키운 참외를 거둬 마을 사람들에게 골고루 나누어 주었습니다. 그런데 참외 하나가 유난히 크고 탐스럽게 열려 있지 않겠어요? 농부는 이 좋은 참외를 자신이 먹을 수는 없다며, 참외를 따다가 원님에게 가져가기로 했습니다. 이 마을 원님은 어질고 지혜롭기로 소문이 자자했기 때문입니다.
 
원님은 참외를 받고 크게 기뻐했습니다.
 
“이렇게 귀한 선물은 처음이구나. 여봐라, 요즘 들어온 것 중에 가장 귀한 것이 무엇이냐?
 
원님이 이방에게 물었고 이방은 황소 한 마리가 있다고 말했습니다. 원님은 그 황소를 농부에게 상으로 주었습니다. 마음씨 착한 농부는 참외 하나로 황소를 얻을 수 있었지요. 착한 농부가 상을 받았다는 이야기는 금방 널리 퍼져버렸습니다.
 
같은 마을에 사는 욕심쟁이는 이 소문을 듣고 하루 종일 배가 아파 끙끙거렸습니다.
 
“에이. 그럴 줄 알았으면 내가 먼저 참외를 가져가는 건데.”
 
하지만 이미 농부가 가져갔던 참외를 또 가져갈 수는 없었습니다. 욕심쟁이는 계속 이리저리 궁리를 하다 보니 꾀 하나가 떠올랐습니다. 욕심쟁이는 당장 외양간으로 달려가 가장 크고 튼튼한 황소를 끌고 이랴이랴 원님 앞으로 몰고 갔습니다.
 
“제가 평생 소를 키웠지만 이렇게 크고 튼튼한 황소는 처음입니다. 받아주십시오.”
 
원님은 황소를 보고 탄복했습니다. 하지만 금새 알랑알랑 거리는 욕심쟁이의 속내를 눈치 챌 수 있었지요. 지혜로운 원님은 이번에도 이방을 불렀습니다.
 
“여봐라, 요즘 들어온 것 중에 가장 귀한 것이 무엇이냐?”
 
욕심쟁이는 금덩어리라도 받겠구나 싶어 싱글벙글 좋아했습니다. 하지만 이방의 대답은 깜짝 놀랄만한 대답이었습니다.
 
“얼마 전에 들어온 크고 귀한 참외가 있습니다.”
“잘됐구나. 그 참외를 이 사람에게 상으로 주어라.”
 
집으로 돌아온 욕심쟁이는 울음을 터뜨렸습니다.
 
“아이고, 망했다! 망했어!”
 
욕심쟁이는 괜한 욕심으로 황소를 참외와 맞바꾸게 되었답니다.
 
▶ 전래동화 《참외와 황소》는 착하게 살면 복이 오고, 욕심을 부리면 되려 화를 입게 된다는 교훈을 담고 있습니다. 또한 착한 사람과 욕심쟁이를 구분할 줄 아는 현명한 원님의 지혜도 함께 엿볼 수 있죠.
