
장수는 화들짝 놀랐습니다. 자기가 웬일인지 낡은 집 마루에 있었거든요. 정신을 차린 장수가 주변을 둘러보니 서까래가 흔들흔들, 문이 들썩들썩 곧 집이 무너질 것처럼 흔들리고 있는 것이 아니겠어요? 장수는 화들짝 놀라 집 밖으로 뛰쳐나왔고 장수가 나오자마자 집은 와르르 무너져 내렸습니다. 
 
장수는 안도의 한숨을 내쉬었습니다. 그런데 이번에는 장수의 등이 묵직하게 느껴졌습니다. 등을 어렵게 돌아보니 자신도 모르는 사이에 서까래 세 개가 나란히 들려있었던 거예요. 그런데 또 이번에는 툭탁툭탁 무언가 부딪히는 소리가 나는 것이 아니겠어요? 또 한 번 놀란 장수가 고개를 돌려보니 무너진 집터 위에서 숫양 두 마리가 뿔을 부딪히며 싸우고 있었습니다. 
 
“집이 무너지더니 이건 또 무슨 일이람?”
 
서로에게 달려들며 무섭게 싸우던 양은 두 마리 모두 결국 툭 하고 뿔이 부러져 버렸습니다. 겁을 먹은 장수는 서둘러 빠져나가려다 그만 양의 꼬리를 밟아버리고 말았습니다. 그런데 밟힌 양 꼬리가 힘 없이 떨어져 나가고 말았지요. 
 
그 순간! 장수는 눈을 번쩍 떴어요. 벌떡 일어나보니 그곳은 방 안이었습니다. 그제야 어젯밤 길을 잃고 헤매다 작은 암자에 들러 잠을 청했던 기억이 났지요. 사실 집이 무너지고 양이 싸우는 장면은 모두 꿈이었던 것입니다.
 
꿈을 이상하게 여긴 장수는 암자에 살고 있는 스님을 찾아갔습니다. 스님은 장수가 찾아오리라는 것을 알기라도 한 듯 불을 환하게 밝히고 기다리고 있었지요. 꿈 이야기를 하자 스님이 대답했습니다.
 
“왕이 되실 꿈입니다.”
장수는 깜짝 놀랐습니다.
 
“낡은 집은 지금의 이 나라를 말합니다. 머지 않아 낡은 집처럼 무너질 운명이죠. 장수께서 서까래를 진 모습은 곧 왕이 될 것을 나타냅니다. 숫양도 마찬가지예요. 양에게서 뿔과 꼬리가 꼬리가 떨어져 나가니 이 또한 왕이 될 꿈이랍니다.”
 
장수는 믿을 수 없었지만 스님은 다시 한 번 장수에게 말했습니다. 
 
“장수의 얼굴을 보니 왕이 되실 상입니다. 부디 덕을 많이 쌓아 훌륭한 왕이 되십시오.”
 
장수는 훗날 정말 스님의 말처럼 왕이 되었습니다. 그가 바로 조선을 세운 태조 이성계입니다. 꿈풀이를 해준 스님은 이성계가 조선을 세우는데 도움을 준 무학대사입니다. 이때부터 우리나라 사람들은 양을 신성한 동물로 여기고 양 꿈을 꾸면 행운과 성공이 온다고 믿게 되었답니다. 
 
오늘의 이야기 《임금이 되는 양 꿈》은 전래동화처럼 전해지는 역사이야기입니다. 
 
조선의 첫 번째 왕 태조 이성계는 조선을 건국함은 물론 여진족과 왜구를 몰아내는데 큰 공을 세운 역사 속 위인이지요. 조선왕조의 기틀이 된 태조 이성계의 시작은 바로 이 양의 꿈이었다고 하네요. 2015년 올해는 을미년으로 양의 해이기도 하죠. 행운과 성공이 가득한 양의 해가 되시길 바랍니다.
