
어느 시골에 다정한 쥐 부부가 살고 있었습니다. 둘은 아주 행복하게 살았지만 한 가지 고민이 있었어요 그것은 오래도록 아기가 없던 것 이였습니다. 쥐 부부는 정성을 다해 예쁜 아이를 낳게 해달라며 기도를 올렸어요. 정성이 갸륵했던지 쥐 부부는 예쁜 딸을 낳았습니다. 어렵게 얻은 딸을 쥐 부부는 금이야 옥이야 키웠습니다. 딸도 무럭무럭 자라 어느덧 아름다운 처녀가 되었어요. 얼마나 아름다웠던지 마을의 총각 쥐들이 결혼을 하겠다고 앞다투어 찾아 왔어요. 하지만 쥐 부부는 아무리 멋진 총각 쥐가 와도 마음에 차지 않았어요.
  
‘우리 사위는 이 세상에서 가장 훌륭해야 해!’ 라며 쥐 부부는 직접 사윗감을 찾으러 떠났어요.
  
“그런데 이 세상에서 가장 힘 쎄고 훌륭한 사윗감은 누구일까요?”
 
아내 쥐가 묻자 남편 쥐가 대답을 했어요.
“해님은 온 세상을 따듯하게 비출 정도로 힘도 쎄고 아름답기까지 하잖아요.”
 
그래서 쥐 부부는 긴 사다리를 만들어 하늘에 있는 해님에게 찾아 갔어요. 
긴 사다리를 겨우 올라간 쥐 부부는 해님을 만나서 해님은 이 세상에서 가장 힘이 세고 훌륭하니 우리 사위가 되어 달라며 부탁을 했어요. 그러자 해님은 어두운 표정으로 고개를 저으며 말했어요.

“안 돼요 나보다 더 힘이 센 것이 있어요.”
 
“아니 해님보다 힘이 센 자가 누구 입니까?”
해님은 한숨을 쉬며 먹구름이 자신 보다 더 세다며 말했습니다.
  
“내가 아무리 빛을 비추려고 해도 먹구름이 막아 버리면 아무것도 할 수가 없어요”
 
쥐 부부는 한숨을 쉬며 고개를 끄덕이며 먹구름을 어디로 가야 만날 수 있는지 물었어요. 해님은 바닷가 절벽에 가면 먹구름을 만날 수 있다며 친절히 알려 주었습니다. 쥐 부부는 힘겹게 먹구름을 찾아 바닷가 절벽에 도착하여 먹구름을 불렀어요. 그러자 먹구름이 윙윙 소리를 내며 달려와 쥐 부부 앞에 나타나서 무슨 일이냐며 물었어요.
  
“먹구름님이 이 세상에서 가장 힘이 세니 우리 사위가 되어 주세요.”
 
그러자 먹구름은 머리를 가로 저으며
“해는 가릴 수 있지만 바람은 당해낼 수 없어요”  라며 바람이 가장 세다고 말해 주었어요. 
 
쥐 부부는 또 바람을 찾아 가야 했어요. 
 
한참을 움직여 넓은 들판에 이르자 남편 쥐가 아내 쥐에게 어디로 가야 바람을 만날 수 있는지 물었어요. 그때 마침 바람이 휭~ 하며 불어 왔어요.
  
“왜 나를 찾고 있나요?”
 “가장 힘쎈 사윗감을 찾으러 왔습니다. 바람님이 우리 사위가 되어 주세요”
바람은 후~ 하고 힘 자랑을 했지만 고개를 설래설래 저었어요.
  
“내가 먹구름은 날려 보낼 수 있지만 이 세상에서 가장 힘이 센건 아닙니다.”
 “내가 아무리 힘차게 불어도 저 산위의 돌부처는 끄떡도 하지 않는답니다.
쥐 부부는 바람의 말을 듣고 돌부처를 찾아 다시 산 위로 올라갔어요. 귀한 딸을 위해 쉬지도 않고 힘겹게 산 꼭대기까지 올라간 쥐 부부는 드디어 돌부처를 만났어요.
  
“돌부처님 당신이야 말로 이 세상에서 가장 힘이 세고 가장 훌륭한 분입니다. 우리 사위가 되어 주세요” 라며 간절히 부탁을 했어요. 하지만 돌부처는 무뚝뚝한 표정으로 말했어요.
  
“해나 먹구름이나 바람은 하나도 무섭지 않지만 하나 무서운 것이 있어요. 그것은 바로 쥐랍니다. 내가 아무리 떡하니 버티고 서 있어도 쥐들이 사각사각 내 발 밑에 구멍을 내면 꼼짝없이 쓰러질 겁니다. 그러니 쥐가 가장 힘이 세지 않겠소?”
 
쥐 부부는 돌부처의 말에 고개를 끄덕이며 왠지 우쭐해진 기분으로 산에서 내려왔습니다.
  
“가장 훌륭한 사윗감이 가장 가까운 곳에 있었더니 하하하”
 
“마을로 돌아가서 힘쎄고 훌륭한 사윗감을 고르도록 해요”
 
마을로 돌아온 쥐 부부가 사윗감을 구한다는 소문은 금세 퍼졌어요. 온 마을의 총각 쥐들이 찾아와 자신이 가장 잘났다며 뽐냈습니다. 쥐 부부는 그 중 가장 훌륭한 총각 쥐를 사위로 맞아들였어요. 그 뒤 딸 부부는 부모를 잘 모스며 오래도록 행복하게 살았답니다.

전래동화 《사윗감 찾아 나선 쥐》의 이야기는 자기 보다 더 나은 것을 ?i아 찾아가보지만 그것 또한 약점이 있고, 결국에는 자기보다 나은 것이 없다 라는 내용입니다. 가장 나은 것은 자기 주변에 있고 늘 주변을 살펴 보라는 것을 스스로 느끼게 만들어 주는 이야기 입니다.
