
백일홍은 새색시의 족두리 모양을 한 예쁜 꽃이에요. 백 일 동안 붉은 꽃이 활짝 피어있다고 해서 백일홍이라는 이름이 붙여졌어요. 백일홍에는 아주 슬픈 이야기가 전해 내려오고 있답니다. 

먼 옛날, 평화롭던 바닷가 마을에 걱정거리가 생겼어요. 

"큰일일세! 도대체 고기를 못 잡은 게 벌써 며칠인가?" "그러게 말이야, 파도가 거세니 바다에 나갈 수가 있어야지!" "성난 이무기가 저렇게 파도를 치게 한다며?"

마을 사람들은 매일매일 발만 동동 구르다가 마침내 이무기에게 제사를 지내기로 결정했어요. 그리고 제사의 제물로 처녀를 바치기로 했답니다.

동네 처녀들이 모두 모여 두근거리는 마음으로 제비를 뽑았어요. 

"휴... 나는 안 뽑혔어" "다행이야! 나도 아니야" 제비를 뽑고 난 처녀들은 안도의 한숨을 내쉬었어요. 

그때 슬픈 표정을 짓고 있는 한 처녀가 있었어요. 바로 이무기의 제물로 뽑힌 처녀였지요.
 
그 처녀에게는 사랑하는 청년이 있었어요. 용감하고 칼 솜씨가 뛰어난 훌륭한 청년이었지요. 

"당신을 이무기에게 바칠 수는 없소!" 청년이 말했습니다.

"하지만 마을을 위해서는 어쩔 수 없어요, 흑흑흑" 처녀가 슬피 울면서 말했지요. 

"내가 이무기를 물리치고 당신을 구해 내겠소" 청년이 용감하게 외쳤습니다. 처녀는 간곡히 말렸지만, 청년의 굳은 결심을 꺾을 수는 없었어요. 

드디어 이무기에게 제사를 지내는 날이 되었어요. 처녀는 혼자 배에 탄 채 바다 한가운데로 나아갔어요. 
 
"이 처녀를 드릴 테니 제발 우리를 보살펴 주소서" 마을 사람들은 정성껏 음식을 차리고 북을 치며 제사를 올렸어요. 

그 때 아무도 모르게 배를 몰고 바다로 나아가는 사람이 있었어요. 바로 처녀를 구하러 가는 청년이었어요. 

그런데 갑자기 커다란 파도가 치더니 물 위로 커다란 이무기가 고개를 쑥 내밀었어요. 깜짝 놀란 마을 사람들은 벌벌 떨며 도망갔어요. 뱃머리에 탄 처녀는 두 손을 모은 채 눈을 꼭 감았지요. 

'이 목숨을 천지신명에게 맡깁니다. 보살펴 주세요'

이무기가 입을 쩌억 벌리고 처녀를 삼키려고 하였어요. 바로 그때 청년이 칼을 휘두르며 이무기에게 소리쳤지요. 

"이놈아! 네 상대는 바로 나다. 이 칼을 받아라!"

"겁도 없는 녀석이군. 목숨이 아깝지도 않느냐?" 이무기는 쩌렁쩌렁 외쳤어요. 그리고 화가 난 이무기가 청년을 향해 사납게 헤엄쳐 갔어요. 

'제발! 도련님을 굽어살펴 주세요!' 처녀가 간절하게 기도를 올렸어요. 그 때 처녀의 기도를 들어주셨는지 청년의 칼이 이무기의 목에 깊숙이 박혔어요. 

"으악!!!" 이무기는 무시무시한 비명을 지르며 바닷속으로 가라앉았어요. 

"이무기가 죽었다! 용감한 청년이 이무기를 물리쳤어!" 마을 사람들은 잔치를 벌였어요. 그리고 용감한 청년과 처녀의 결혼식을 올려 주기로 했어요. 마을 사람들의 축복 속에 두 사람은 손을 맞잡고 행복한 웃음을 지었지요. 

그런데 결혼식을 올리기도 전에 바다에 또 다른 이무기가 나타났어요. 지난 번 이무기보다 훨씬 큰 놈이었지요. 집채만한 파도를 일으키며 마을 앞까지 바닷물을 쏟아 부었어요. 

"이거 큰일났군, 마을이 쑥대밭이 되고 말겠어!" 사람들이 모두 모여 걱정을 하고 있자 청년이 나서 말했어요. 

"걱정 마세요. 제가 이무기를 물리치고 오겠습니다."

하지만 처녀는 걱정스러운 표정으로 청년을 말렸어요. 하지만 총각은 이무기를 물리쳐야 우리 마을이 평화롭게 살 수가 있다며 처녀를 달래고 바다로 나갔지요. 그리고 다녀와서 결혼식을 올리기로 약속했어요. 

"이무기를 물리치면 배에 흰색 돛을 달고, 물리치지 못하면 빨간색 돛을 달고 오겠소"

이튿날 청년이 바다로 나가자 바닷속에서 이무기가 첨벙! 나타났어요. 

"네놈이 바로 내 남편을 죽인 원수로구나" 이무기가 이를 갈며 청년을 향해 튀어 올랐어요. 청년도 칼을 휘두르며 용감하게 싸웠어요. 

드디어 청년의 칼이 번쩍 빛나는 순간 이무기가 털썩 쓰러졌어요. 그 때 이무기의 피가 튀어 흰색 돛을 붉게 물들였답니다. 

한편 처녀는 족두리를 머리에 쓰고 예쁘게 단장을 한 채 날마다 바닷가에 서서 청년을 기다렸어요. 청년이 떠난 지 백일이 되던 날 저 멀리 배가 나타났어요. 

그런데 배가 가까이 다가오자 처녀는 너무 놀라 몸이 굳어버렸어요. 돛이 빨갛게 되었기 때문이에요. 처녀는 청년이 한 말을 기억하고 그가 죽었다고 생각했어요. 깊은 슬픔에 빠져 흐느껴 울던 처녀는 그만 바다에 몸을 던지고 말았어요. 청년은 이 사실을 까맣게 모르고 마을을 향해 힘차게 배를 저었어요. 

마을 사람들에게 처녀의 소식을 듣게 된 총각은 눈물을 흘리며 햇볕이 잘 드는 곳에 처녀를 묻어주었답니다. 그 후에 그 무덤에서 꽃이 한 송이 피어났어요. 족두리 모양을 한 그 붉은 꽃은 백일 동안 활짝 피어있었어요. 그 뒤로 사람들은 그 꽃은 '백일홍'이라고 불렀답니다. 

무려 백일 동안이나 환하게 피어있다고 해서 백일홍이라고 불리는 예쁜 꽃에 이런 슬픈 전설이 담겨있다는 사실을 알고 있었나요? 옛날 사람들은 꽃에 이야기를 붙여서 그 꽃을 더욱 아끼고 보살폈답니다. 
