
옛날 옛날 어느 여름, 가뭄이 크게 들어서 온 나라가 큰 근심에 잠겼답니다. ‘부림말’이라는 경기도의 한 작은 마을에도 역시 별반 다른 상황이 아니었지요. 농사에 쓰일 물은커녕 갓난 아기에게 먹일 물마저도 구하기가 힘들었다고 해요. 

이처럼 물이 귀하다 보니 마을 사람들끼리 다툼도 잦아지고 마을의 분위기는 깊은 가뭄의 땅처럼 삭막하기 그지없었어요. 

이때 마을의 노인 한 명이 의견을 냈는데요. 

“우리 마을 옆 관악산에 있는 도인에게 이 가뭄을 해결하고 마을 분위기를 살릴 수 있는 방안을 물어봅시다” “좋은 방법이에요” 마을 주민들은 그 의견에 모두 동의했지요. 

마을 대표는 관악산을 올라 도인을 만났습니다.

 “지금 가뭄이 심해 농사를 지을 물은커녕 식수마저도 없습니다. 이곳 저곳에서 물이 없어 아우성치고 민심까지 흉흉해져 살갑게 지내던 마을 주민들의 다툼까지 잦아지고 있습니다. 좋은 해결책이 없겠습니까?”
 
도인이 대답했습니다.
“모든 것이 물 때문이로구나. 농사를 짓지 못하는 것도, 먹을 물이 모자란 것도, 마을 사람이 다툼이 심한 것도 말이다. 내 그럼 해결책을 하나 주마. 너희 마을에 우물이 있을 것이다. 그 우물에 대고 우물 고사를 지내거라. 그러면 너희들의 모든 근심을 해결해 줄 물이 샘솟을 것이다. ”
 
마을 대표는 산을 내려와 주민들과 함께 부림말 우물에 귀한 소머리를 놓고 제사를 지내게 되었는데요. 가까이에 있는 박우물과 신작로 우물에는 소의 갈비를 사용해 고사를 지내게 됩니다. 

그랬더니 아니나 다를까, 신기하게도 물이 솟구치며 올라와 우물을 가득 채워졌던 것인데요! 

마을 사람들이 모두 그 우물을 사용해 농사를 짓고 식수를 해결하니 마을의 다툼도 사라지고 모든 일이 잘 해결되었다고 합니다.

올해 우리나라도 가뭄이 들어 농촌에서는 고생이 많았지요. 하지만 부림말 마을 주민들처럼 함께 머리를 맞대고 마음을 모아서 문제를 해결해 나간다면, 분명 지혜롭게 이 어려움을 헤쳐갈 수 있을 것이에요.
