
옛날 어느 마을에 욕심쟁이 부자 할아버지가 살았어. 욕심쟁이 부자 할아버지의 집 앞에는 커다란 느티나무가 한 그루 있었지. 더운 여름날이면 부자 할아버지는 시원한 느티나무 아래에 돗자리를 깔고 쿨쿨 낮잠을 자곤 했어요.

총각이 옆에 와 앉는 바람에 부자 할아버지가 잠에서 깨어났어요.

“이놈! 내 집 그늘에 왜 마음대로 앉느냐? 썩 비켜라!”

총각은 깜짝 놀라서 되물었어요. 

“어떻게 이 나무 그늘이 영감님네 것입니까?”

“이 나무는 우리 할아버지가 심으셨다. 그러니 우리 것이지, 아니면 누구 거란 말이냐.”
총각은 어안이 벙벙했지요.

‘나무 그늘이 자기 거라니! 정말 너무하네!’

총각은 못된 부자 할아버지를 골려 주고 싶어졌습니다. 

“아이고, 영감님! 용서하세요. 제가 아무것도 모르고 영감님 나무 그늘에 앉았네요. 그런데 저도 그늘이 필요하니 이 나무 그늘을 저에게 파시겠어요?”

욕심 많은 부자 할아버지는 귀가 솔깃했어요.

“뭐? 나무 그늘을 사겠다고?”

“네, 그렇다니까요.”

“좋아, 그러나 나중에 딴소리하면 안 되네.”

“예, 걱정 마십시오. 그나저나 얼마면 되겠습니까?”

“흠, 그늘이 널찍하니 닷 냥은 받아야겠네.”

총각에게 닷 냥은 아주 큰돈이었어. 하지만 총각은 이내 닷 냥을 구해 돌아왔어요.

시간이 지나고 해가 기울기 시작했어. 나무 그림자가 서서히 부자 할아버지의 집 마당으로 길게 드리워지기 시작어요.

“허허, 저녁이 되니 그늘이 이렇게 넓어지네!”

총각은 냉큼 일어나서 나무 그늘을 따라 부자 할아버지 집 마당으로 자리를 옮겼습니다.
해가 더 기울자, 나무 그늘은 마루 위까지 드리워졌지. 총각은 마루 위로 올라가 벌러덩 드러누웠어요.

“이야! 그늘 한번 시원하구나!”

“아니, 이놈이 이젠 남의 집 마루까지 올라오네. 어서 썩 내려가거라!”

“영감님, 저는 제가 산 그늘을 따라왔을 뿐입니다.”

부자 할아버지는 기가 막혔지만 할 말이 없었죠. 
 
그 뒤로도 총각은 그늘을 따라 부자 할아버지 집을 제집 드나들 듯 했어. 소문을 듣고 구경 온 마을 사람들은 욕심쟁이 부자 할아버지를 놀려 댔지. 결국 부자 할아버지는 집을 버리고 멀리 떠났어요.
 
닷 냥으로 그늘을 산 총각은 덕분에 큰 집까지 얻었지. 총각은 그 집에서 마을 사람들이 맘 놓고 쉴 수 있게 했답니다.
