
옛날에 방울사또라는 별명이 붙은 원님이 있었습니다. 원님은 얼굴이 못생긴데다가 다리를 마구 떠는 촐랑촐랑한 버릇이 있었는데요. 원님은 이 버릇을 고치기 위해 온 몸에 방울을 달았습니다.

방울을 달고 나니, 발을 조금만 떨어도 ‘딸랑딸랑’ 소리가 나서 금방 바로잡을 수 있었거든요. 그 때부터 온 고을 사람들은 몸에 방울을 달고 다니는 원님을 ‘방울 사또’라고 불렀습니다. 

이렇게 온몸에 주렁주렁 방울을 달고 요란한 소리를 내며 다니는 방울 사또의 모습은 우스꽝스러웠지요. 그래서 관아에 있는 관리들은 이런 원님을 보고, 저런 분이 어떻게 원님 노릇을 제대로 할까 하면서 업신여기고 무시하기 일쑤였답니다.

그러던 어느 날, 어떤 선비 하나가 망건과 상투 바람으로 원님을 만나러 왔습니다. 방울 사또는 그 선비를 보자 갓도 쓰지 않고 돌아다닌다며 호통을 쳤어요. 당시 옛날 선비들은 상투 바람으로 다니는 것이 예의에 어긋나는 일이었기 때문이에요. 그런데 선비는 호통을 치는 방울 사또에게 도리어 “제 갓을 찾아 주세요.” 라며 부탁하는 것이 아니겠어요?

선비는 자기가 조금 전에 강가를 지나오는데 갑자기 회오리바람이 불어 와 갓이 날아가 버렸다고 말했습니다. 누군가가 제게 좋지 않은 마음을 품은 사람이 있는 것 같으니 사또께서 잃어버린 갓을 찾아주든지 새 것을 사주라고 말하는 것이었습니다.

그 순간, 좋은 생각이 떠오른 듯 사또의 눈이 반짝 빛났습니다.
“네가 강가에서 갓을 잃어버릴 때 그 광경을 본 사람이 있었느냐?”
“멀리 강물 위로 돛단배 두 척이 마주치며 지나갔습니다.”
그러자 사또는 말했습니다.

“됐다. 이제는 갓을 찾을 수 있다! 두 사공을 잡아들여라!”

얼마 후, 두 사공은 억울하게 잡혀왔습니다. 그러자 사또는 이들에게 물었습니다.

“너희는 강에다 배를 띄워 각각 어느 쪽으로 향해 갔느냐?” 그러자 두 사공은 서로 반대방향을 말하는 것이 아니겠어요. 그러자 사또는 갑자기 벼락같이 소리를 쳤습니다.

“네 이놈들! 한 사공은 북풍이 불라고 빌고, 또 한 사공은 남풍이 불라고 빌었으니 두 소원이 맞부딪혀서 회오리바람이 불어 갓을 잃어버리지 않았느냐! 너희가 갓을 물어내어라.” 두 사공은 억울했지만 돈을 모아 새 갓을 사왔습니다. 장난으로 말했다가 정말 새 갓을 얻게 된 선비는 기분이 좋았습니다.

선비가 갓을 쓰고 물러가려는데, 갑자기 방울 사또가 망치와 못을 들고 나오는 것이 아니겠어요?

깜짝 놀라는 선비에게 방울 사또는 “다시는 갓이 날아가 죄 없는 사공들이 억울하게 갓을 물어내는 일이 없도록 네 이마에 못으로 갓을 박아야겠다” 라고 말했습니다. 그제서야 정신을 차린 선비는 솔직하게 잘못을 인정하고 빌었답니다. 사람들은 방울 사또의 훌륭한 판결에 감탄했습니다.
