
옛날 옛적 어느 마을에 형제가 살았어요. 욕심쟁이 형은 집에서 빈둥빈둥, 집안일은 늘 착한 동생이 다 했지요.

“형님, 땔감 구하러 산에 가요” 하고 말하며 동생이 집을 나서면
“오냐, 올 때 먹을 것도 좀 구해 와라.” 하며 형은 딴전을 피웠지요.

어느 날 동생이 부지런히 나무를 하는데 후드득! 바람에 개암이 떨어졌어요.
“개암이네, 형한테 가져다 줘야지.”
동생은 개암을 보고 좋아할 형을 생각하며 주머니 가득 넣었어요. 여기저기 떨어진 개암을 줍다 보니 어느새 날이 어둑어둑해졌어요.

“이를 어째, 산 속에서 길을 잃었네.”
허둥지둥 길을 찾던 동생은 오두막 한 채를 보았어요.

“저기서 하룻밤 자고, 날이 밝으면 산을 내려가야겠다.”
동생은 오두막으로 들어가 벽에 기대어 앉았어요. 스르르 눈이 감기려는데, 시끄러운 소리가 들렸어요. 문 틈으로 살펴보니 도깨비들이 집으로 성큼성큼 다가오고 있었어요. 

‘도, 도깨비잖아?’ 동생은 후다닥 벽장으로 숨었어요. 

도깨비들이 방망이로 뚝딱! 두드리자, 보물이 와르르 음식이 좌르르 쏟아졌어요. 
“얼씨구절씨구, 신나게 놀아 보세!” 신명 나는 도깨비 잔치가 벌어졌어요. 

먹을 것을 보자 동생은 배가 고파졌어요. 
“아참, 개암이 있었지!”동생은 개암을 꺼내 입에 넣었어요. 그리고 살짝 깨무는데 개암 깨지는 소리가 딱! 난 것이었어요. 

“어이구, 집이 무너지려나 보다!” 놀란 도깨비들은 허둥지둥 달아났어요. 오두막에는 도깨비들이 두고 간 보물이 가득! 도깨비방망이 한 개가 뒹굴고 있었지요.

“야호, 형도 좋아하겠지?”  “얼씨구절씨구, 부자 됐네!”
동생은 날이 밝자 보물과 도깨비방망이를 가지고 집으로 돌아왔어요. 

지난 밤 산에서 있었던 일을 들은 형이 냉큼 지게를 졌어요. 
“흥, 나도 질 수 없지. 나도 나무나 하러 가야겠다.”
산에 간 형은 나무는 하는 둥 마는 둥 주머니가 터지도록 개암을 주웠어요. 

“이제 오두막에서 가 기다려야지”
형은 대낮부터 벽장 속에 들어가서 밤이 되기를 기다렸어요. 
멀리 도깨비들이 오는 소리가 들리자마자 형은 개암을 한입 가득 넣고 깨물었어요. 

“옳지 이 녀석 혼 좀 나 봐라!”
도깨비들은 후다닥 집 안으로 들어갔어요. 그러고는 벽장문을 벌컥 열어젖혔어요. 
“겁도 없이 우리 도깨비방망이를 훔쳐 가다니!”
형은 도깨비들에게 흠씬 두드려 맞았어요. 형은 절뚝절뚝거리며 간신히 집으로 돌아왔어요. 

“아이고, 형님, 이게 웬일이예요?”
“흑흑, 괜한 욕심을 부려서 도깨비한테 된통 혼이 났단다!”

그날부터 형은 딴사람이 되었어요. 
맛있는 게 있어도 “아우야, 먼저 먹어라!” 
힘든 일을 할 때면 “내가 하마, 너는 쉬어라.”

도깨비 덕분에 형제는 오순도순 재미나게 살았답니다.
