
옛날 옛날에 성질이 고약한 칠백 살 먹은 멸치가 남쪽 바다에 살고 있었어요. 어느 날 낮잠을 자던 멸치는 이상한 꿈을 꾸었어요. 바다에서 하늘로 오르락내리락하고 흰 눈이 펑펑 내리더니 추웠다 더웠다 하는 꿈이었지요. 이게 도대체 무슨 뜻일까? 멸치는 꿈풀이를 하지 못해 궁금하고 답답했어요. 그래서 그만 끙끙 병이 나고 말았지요.

보다 못한 다른 물고기들이 서쪽 바다에 사는 망둑어를 찾아오기로 했어요. 망둑어는 꿈풀이를 잘 하기로 유명했거든요. 가장 어린 가자미가 망둑어를 모셔 오기로 했지요. “망둑어 할머니, 어디 계세요?” 가자미는 물어 물어 망둑어를 겨우 찾았답니다. 가자미는 망둑어를 만나자마자 멸치가 꾼 꿈 이야기를 했어요. 이야기를 들은 망둑어는 꼬리를 설레설레 저었어요. 그러더니 멸치 영감에게 직접 들어야겠다며 가자미 등에 덥석 업혔지요. 가자미는 망둑어를 업고 몇날 며칠을 헤엄쳐 간신히 남쪽 바다에 도착했어요.

망둑어를 보자마자 멸치는 벌떡 일어났어요. 그러고는 한 상 가득 맛있는 음식을 차려 주었지요. 그런데 고생한 가자미에게는 본체만체, 먹을 것도 주지 않았어요. 멸치는 망둑어에게 꿈 이야기를 했어요. 그러자 망둑어가 갑자기 큰절을 했지요. “용이 되실 꿈입니다. 용이 되어 바다와 하늘을 오르내리실 꿈입니다. 그리고 추웠다 더웠다 하는 것은 날씨를 다스리는 것을 뜻하지요.”

망둥어의 꿈풀이에 멸치는 신이 났어요. 내가 용이 된다니! 멸치는 물고기들 앞에서 으스대며 말했어요. “이제부터 용이 될 나를 왕으로 모셔라!” 옆에서 이 말을 들은 가자미는 속이 부글부글 했어요. ‘고마움도 모르는 멸치 할아버지가 왕이 된다는 건 말도 안돼!’ 심통이 난 가자미가 앞으로 불쑥 나섰어요. “망둑어 할머니의 꿈풀이는 순 엉터리에요!” 그러자 멸치는 가자미에게 “그럼 네가 꿈풀이를 한번 해보거라”

가자미는 헛기침을 하고는 꿈풀이를 시작했어요. “하늘과 바다를 오르락내리락 하는 건 낚싯줄에 걸려 하늘로 솟았다가 낚시 통에 들어가는 것이고, 흰 눈이 오는 것은 소금을 뿌리는 것이며, 추웠다 더웠다 하는 것은 불판에 굽는 중이라 그런 것이지요.” 철썩! 화가 난 멸치가 가자미의 뺨을 때렸어요. 그러자 가자미의 눈이 한쪽으로 몰리게 되었어요. 그 모습을 보고 새우는 허리를 잡고 웃다가 등이 꼬부라졌어요. 메기는 너무 크게 웃다가 입이 찢어졌지요.
