
어느 산골 마을에 지혜로운 한 소년이 살고 있었어요. 어느 날 아버지가 집을 나서며 말했어요. “얘야 산에 가서 나무를 해 오마. 그러니 집을 잘 지키고 있거라.” 그래서 소년은 열심히 집안일을 하며 하루를 보냈어요. 그런데 밤이 깊도록 아버지가 돌아오지 않았어요. 다음 날 아침까지 아버지는 아무 소식이 없었어요. 소년은 몹시 걱정이 되어 발을 동동 굴렀어요. “아버지에게 무슨 일이 생긴 것이 분명해, 아버지를 찾으러 가야겠어!” 소년은 용감하게 산으로 올라갔어요.

“아버지, 어디 계세요?” 소년은 큰 소리로 아버지를 불렀어요. 하지만 소년의 목소리만 메아리가 되어 돌아올 뿐이었어요. 소년은 산 속을 오랫동안 헤맸어요. 소년은 배가 고프고 피곤했어요. 그래서 나무에 기대어 잠시 쉬었다 가기로 했지요. 그러다 그만 깜빡 잠이 들고 말았어요. ………

그렇게 얼마나 잠을 잤을까요? 갑자기 소년의 앞에 산신령이 나타났어요. “얘야 어서 일어나거라. 네 아버지가 못된 거인에게 잡혀갔단다.” 소년은 깜짝 놀라 산신령에게 물었어요. “그럼 제가 어떻게 하면 아버지를 구해올 수 있을까요?” 산신령이 대답했어요. “벼룩 한 말, 빈대 한 말, 바늘 한 말을 준비하여 거인의 집을 찾아가거라.” 그리고는 산신령은 사라졌어요.

잠에서 깬 소년은 구르듯 급하게 산을 내려왔어요. 그리고는 마을 사람들에게 사정 이야기를 했어요. 마을 사람들은 벼룩 한 말, 빈대 한 말, 바늘 한 말을 각각 자루에 담아 소년에게 주었답니다. 세 개의 자루를 메고 소년은 다시 산으로 올라갔어요.

날이 저물자 소년은 머물 곳을 찾기 시작했는데 그 때 마침 깊은 산 속에 외딴집 한 채를 발견했어요. “휴우. 오늘은 저 집에서 쉬고 내일 아버지를 찾아야겠다.” 집 안에는 큰 방과 작은 방이 한 개씩 있었어요. 소년은 작은 방에 짐을 풀고 쉴 준비를 하고 있었지요.

“쿵, 쿵, 쿵, 쿵” 그 때 큰 소리가 들렸어요. 소년이 문틈으로 내다보니 험상궂은 거인이 소리를 지르고 있었어요. “내가 이름을 부르면 큰 소리로 대답해. 대답하지 않는 사람은 크게 혼날 줄 알아!” “네, 네” 광 안에서 사람들의 목소리가 새어 나왔어요. 그 중에 소년의 아버지도 있었답니다. 거인은 이름을 다 부르자 크게 하품을 하며 중얼거렸어요. “한 사람도 도망치지 않았군. 그럼 이제 한 숨 자볼까” 거인은 큰 방으로 들어가자마자 드르렁 드르렁 코를 골며 잠들었어요.

“기회는 이때다!” 소년은 거인의 방에 벼룩 한 말을 풀었어요. 얼마 뒤 거인은 온 몸을 벅벅 긁으며 방에서 뛰쳐나왔어요. “아이구 웬 방에 이렇게 벼룩이 가득이람!” 거인은 온 몸을 털어내느라 정신이 없었어요. 그러더니 이번에는 마루에 벌러덩 누워 또 잠이 들었어요.

소년이 다시 마루에 빈대 한 말을 풀었어요. 빈대는 꼬물꼬물 거인의 몸 위로 올라가 마구 물어뜯기 시작했어요. “아이구 가려워! 빈대 때문에 잠을 잘 수가 없군” 거인은 긁적긁적 몸을 긁으며 집을 뛰쳐나가 커다란 소나무 그늘 아래서 다시 잠을 잤어요.

소년은 바늘이 든 자루를 메고 살그머니 나무 위로 올라갔어요. ‘이 나쁜 거인아, 이번에는 따끔한 바늘 맛 좀 봐라” 소년이 바늘 자루를 거꾸로 들자 바늘이 우루루 쏟아져 거인의 몸에 박혔어요. “어유 따라워. 소나무에서 웬 바늘이 떨어진담.” 거인은 몸에 박힌 바늘을 뽑아내며 투덜거렸어요. ‘안 되겠군, 대체 어디서 잠을 자야 하지?’ 거인은 집으로 돌아가 부엌으로 가서 커다란 솥 안으로 들어가 주문을 외우기 시작했어요. ‘수리수리 마수리 작아져라 작아져!’ 그러자 거인의 몸이 솥 안으로 들어갈 수 있을 만큼 작아졌어요. 거인은 그 속에서 다시 잠을 자기 시작했어요.

“잘 됐다, 바로 이때야!” 소년은 솥뚜껑 위에 얼른 커다란 돌을 올려놓았어요. 그러고는 아궁이에 불을 때기 시작했어요. 마침내 거인은 솥에서 빠져 나오지 못하고 죽고 말았어요. 그래서 소년은 광 안에 갇혀있던 많은 사람들과 아버지까지 구할 수 있었답니다.
