
옛날 어느 산골 마을에 아이들이 뛰놀고 있었어요. 그러다가 한 아이가 “자, 마을 어귀에 있는 장승까지 먼저 도착하는 사람이 이기는 거야” 라고 말하고 달리기 시작했어요. 허수아비가 두 팔을 팔랑거리며 열심히 응원을 했지요. 먼저 도착한 훈이가 신이 나서 “이야 1등이다!” 소리쳤어요.

그러던 어느 날, 논에 나온 아이들은 깜짝 놀랐어요. 언제나 아이들을 응원해주던 허수아비와 논의 벼들이 모두 쓰러져 있는 것이 아니겠어요? 훈이와 아이들은 이것이 분명 도깨비의 짓이라고 생각했어요. 그래서 도깨비를 혼내주기로 했지요.

그날 밤, 훈이와 아이들은 꽹과리, 징, 장구, 북을 가지고 논에서 기다렸어요. 그때, 휘이익 바람이 불며 벼들이 몹시 흔들리기 시작했어요. 도깨비들이 나타난 것이에요. 훈이와 아이들은 매우 놀랐지만 꽹과리를 치기 시작했어요. 깨갱 깽 깽깽- 그러자 하늘이 천둥번개가 치는 것처럼 우르릉 쾅쾅 요동을 치기 시작했어요. 꽹과리 소리는 천둥을 닮았거든요. 그러자 깜짝 놀란 도깨비들은 그 자리에 털썩 주저앉고 말았답니다.

“자, 이번에는 징이다!” 지이잉- 민이가 징을 치면서 재빨리 논둑으로 올라섰어요. 그러자 휘잉 세찬 바람이 불어왔지요. 도깨비들은 바람에 밀려 이리저리 우왕좌왕 몰려다녔어요. “자, 이번에는 장구 들어간다!” 순덕이가 논둑으 올라서며 장구를 치기 시작했어요. 덩 기덕 쿵 더러러러- 그러자 하늘에서 굵은 빗줄기가 후두둑 떨어지는 것 같았지요. 도깨비들은 정신을 차리지 못했어요.

“자, 마지막으로 북 들어간다!” 덕이가 덩실덩실 북을 치며 논둑으로 올라섰어요. 둥둥둥- 그러자 커다란 구름들이 하늘을 뒤덮으며 뭉게뭉게 하늘로 모여드는 것 같았지요.
 
도깨비들은 무서워서 덜덜 떨었어요. 그리고 훈이와 민이, 순덕이와 덕이가 모두 함께 사물놀이를 하며 하나의 소리로 울려 지자 도깨비들이 회오리바람처럼 빙빙 돌기 시작했어요.
 
아이들은 더욱 신명나게 악기를 치기 시작했어요. 마침내는 도깨비들이 슬금슬금 저 하늘 멀리로 도망치기 시작했답니다. “우와, 우리가 도깨비를 물리쳤다!” 훈이와 아이들은 손뼉을 치며 즐거워했답니다. 다음 날 아침이 되자 쓰러졌던 벼들이 다시 일어났어요.
