
옛날 어느 마을에 아주 아주 게으른 게으름뱅이 남자가 살고 있었습니다. 먹고, 자고, 노는 것 밖에 할 줄 모르는 게으름뱅이는 심심해지면 일 하는 사람을 보며 놀리고, 비웃기 일쑤였습니다.
 
어느 날, 벌판에서 일하는 사람을 비웃으며 게으름을 피우다 집으로 돌아간 게으름뱅이는 집에서 기다리던 아내의 잔소리를 피해 다시 집을 나왔습니다. 집을 나와 한참 걷던 게으름뱅이는 멀리 가지 못하고 지쳐 산등성이 벌판에 앉아 쉬다가 빈 집을 한 채 발견했습니다.
 
그 집에는 어떤 노인이 앉아 소 머리 탈을 만들고 있었습니다. 게으름뱅이는 열심히 일하고 있는 노인을 비웃었습니다. 하지만 노인은 소머리 탈을 소중히 쓰다듬으며 “이 탈은 소원을 들어주는 탈이야” 하고 말했습니다.
 
노인의 말에 호기심이 생긴 게으름뱅이는 집을 나올 때 몰래 가지고 나온 옷감과 소머리 탈을 바꾸자고 했습니다. 노인은 흔쾌히 게으름뱅이의 말을 들어주며, 소머리 탈을 건네주었습니다.
 
게으름뱅이는 노인에게로부터 탈을 받자마자 서둘러 뒤집어 썼습니다. 게으름뱅이의 머리에 딱 들러붙은 소머리 탈을 다시 벗으려고 했지만, 탈은 벗겨지지 않았고 게으름뱅이는 애원하듯 탈을 벗겨달라고 말했습니다.
 
하지만, 게으름뱅이가 말을 할 때마다 나오는 것은 사람의 목소리가 아닌 “음메”하는 소 울음소리였습니다. 그때, 노인은 “옜다! 소 가죽도 입거라” 하면서 소 가죽을 씌워 주었고, 게으름뱅이는 진짜 소가 되어버리고 말았습니다.
 
게으름뱅이는 있는 힘껏 “나는 소가 아닙니다”하고 소리쳤지만, 목소리는 여전히 소 울음 소리로 나올 뿐이었습니다. 노인은 소로 변한 게으름뱅이를 장에 데리고 나가 “매우 게으른 소이니, 게으름을 피우면 채찍으로 흠씬 때려주십시오. 그리고 무를 먹으면 죽으니, 무밭에는 데려가지 마십시오. ”라고 말하며, 소가 된 게으름뱅이를 팔아버리고 말았습니다.
 
게으름뱅이는 농부의 집으로 팔려가 매일 같이 힘겹게 일을 해야만 했습니다. 매일 놀고 먹을 줄만 알았던 게으름뱅이 소는 너무 지치고, 힘들었습니다. 게으름뱅이는 매일 울며 후회했고, 어느 날 갑자기 ‘무를 먹으면 죽는다’던 노인의 말이 생각나 무밭으로 달려가 무를 먹기 시작했습니다.
 
그때, 머리를 감싸고 있던 소머리 탈과 몸을 감싼 소가죽이 벗겨지고 게으름뱅이는 다시 사람이 되었습니다. 그리고 마침 달려온 농부에게 자초지종을 설명하며, 다신 게으름 피우지 않고 열심히 살겠다고 다짐했습니다.
 
게으름뱅이의 사연을 들은 농부는 게으름뱅이를 집으로 돌려보냈습니다. 집으로 돌아가던 게으름뱅이는 다시 노인의 집으로 달려갔지만, 노인과 집은 온데간데 없고, 소머리 탈과 바꾸었던 옷감 두 필만 남아있었습니다.
 
게으름뱅이는 남아있는 옷감을 보며, 산신령이 게으름 피우지 않도록 깨우침을 주셨다고 생각하며 아내가 기다리고 있는 집으로 달려갔습니다.
 
전래동화 <소가 된 게으름뱅이>는 게으름을 피우면 언젠가는 그 벌을 받게 된다는 교훈을 주고 있습니다. 매일 학교 가는 것이 귀찮고, 엄마의 잔소리가 싫게만 느껴지는 어린이들도 게으름뱅이처럼 소가 되지 않으려면, 더욱 열심히 공부하고 운동하며 씩씩하게 지내야겠지요?
