
옛날 어느 산골 마을에 가난하지만 심지가 아주 굳은 총각이 살고 있었어요. 총각은 열심히 글공부를 하다가 어느 날, 과거를 보러 한양으로 떠나게 되었어요. 어머니는 떠나는 아들에게 좁쌀 한 톨을 내밀며 말했어요. “먼 길을 가는데 좁쌀 한 톨뿐이구나. 어디 쓸 데가 있을지 모르니 잘 간직하거라.”

길을 걷다가 날이 저물어 총각은 주막에서 하룻밤을 묵기로 했어요. 총각은 주인을 불러 좁쌀을 맡기면서 말했어요. “귀한 좁쌀이니 잘 보관해 주십시오.” 주인은 어리둥절한 표정으로 좁쌀 한 톨을 받아 들고 혀를 끌끌 찼어요. “아무리 보아도 흔한 좁쌀이구먼, 이까짓 좁쌀이 뭐가 귀하다고!” 주인은 입을 쭉 내밀고 투덜거렸어요. 총각이 자신을 놀리는 것이라고 생각한 주인은 좁쌀을 마당에 휙! 하고 던져 버렸어요. 마침 쥐가 쪼르르 달려와 좁쌀을 물고 달아나 버렸지요.

다음 날 총각이 주인에게 말했어요. “이제 길을 떠나야 하니 맡겨둔 좁쌀을 돌려주시오.” 주인은 “그깟 좁쌀이 뭐라고 내놓으라는 거요? 그 좁쌀은 쥐가 물어가 버렸소”하며 짜증을 냈어요. 그러나 총각은 “그럼 그 쥐라도 잡아주시오. 그렇지 않으면 꼼짝도 않겠소.”라고 말했답니다. 주인은 어쩔 수 없이 쥐를 잡아 총각에게 주었어요.

다시 길을 떠난 총각은 그날 밤 다른 주막을 찾아 또 쥐를 맡아달라고 부탁했어요. 주인은 기분이 언짢았지만 손님의 부탁이라 쥐를 받아들였어요. 그러나 쥐가 더럽게 느껴져서 광에 던져놓았지요. 그러자 고양이가 쥐를 냉큼 물어가 버렸답니다. 그리고 그 다음 날 쥐를 찾던 총각은 어제처럼 주막 주인에게 쥐를 잡아간 고양이를 내어 달라고 화를 냈어요. 결국 주인은 할 수 없이 고양이를 내주었답니다.

그 날 저녁, 또 주막에서 머물게 된 총각은 고양이를 주막 주인에게 맡겼어요. 그러자 야옹 야옹! 울던 고양이는 소를 매어 둔 외양간으로 달려갔어요. 그러자 소가 음메! 하고 뒷발질을 하는 것이 아니겠어요? 그 바람에 그만 고양이가 소 발에 밟혀 죽고 말았어요.

다음 날 아침이 밝았어요. “고양이를 돌려주시오.” 그러자 주인은 머뭇거리면서 대답했어요. “그, 그게… 소에게 밟혀 죽었소.” 총각은 한숨을 크게 내쉬었어요. “돈으로 따질 수 없는 소중한 고양이라오. 어쩔 수 없소, 고양이를 죽인 소를 내게 주어야겠소.” 주인은 사정을 했지만 총각의 고집을 꺾을 수는 없었어요.

총각은 소를 타고 느릿느릿 한양에 도착했어요. “아, 드디어 한양에 왔구나!” 총각은 황소를 끌고 어느 낯선 집으로 들어갔어요. “주인장, 내가 과거를 볼 때까지 황소를 좀 맡아주시오. 내가 값은 잘 쳐주리다. 마침 그 집은 소장수의 집이었어요. 주인은 기뻐하면서 황소를 맡아주었지요.

다음 날 아침, 시끌벅적한 소리가 들려왔어요. “아이고, 총각! 이를 어쩌나.” 집주인이 허둥지둥 총각에게 달려왔어요. “내 아들이 그만 잘못 알고 자네 황소를 팔아버렸지 뭔가.” 화가 난 총각이 당장 그 황소를 찾아오라고 외쳤지요. 그러자 집주인은 “그 황소를 정승 댁 따님의 생일잔치에 쓰려고 벌써 잡아 버렸다는군.”
총각은 그 길로 정승 댁으로 달려가 소리쳤어요. “아무래도 정승께서 내 황소를 물어내야겠소.” 정승은 깜짝 놀라 총각에게 자초지종을 물었어요. 총각은 어떻게 황소를 얻게 되었는지 자세히 설명했어요. 그러자 정승은 껄껄 웃으며 말했어요. “그런데 이미 먹어버린 황소를 어떻게 물어내란 말인가?” 그러자 총각이 말했어요. “그럼 그 황소를 먹은 사람이라도 데려가야겠습니다.”

정승은 “하하하, 자네 배짱 한 번 마음에 드는구먼. 기꺼이 내 딸을 자네에게 맡기겠네.” 이렇게 해서 총각은 하루아침에 정승 댁 사위가 되었어요. 그 후에 총각은 과거에 급제하여 어진 관리가 되었답니다.

긴 이야기였지만, 결국 아주 작은 좁쌀 한 톨을 소중히 여겼던 총각은 정승 댁 사위가 되는 큰 행운을 얻을 수 있었어요. 우리도 이 이야기에 등장하는 총각처럼 주변에 있는 아주 작은 것들부터 소중히 하는 버릇을 잘 길러야 앞으로 큰 일들을 맡아서 할 수 있는 성품으로 자라날 수 있을 거예요.
