
옛날 어느 고을에 옹고집이라는 사람이 살고 있었어요. 옹고집은 재산이 많아서 큰 집에 살았어요. 그러나 성질이 고약해서 남이 잘 되는 것을 싫어했어요. 그리고 어찌나 남을 돕는 데 인색한지 다른 사람들을 도와본 일이 없었어요.

그러던 어느 날 옹고집의 집 근처에 있는 절에서 스님이 찾아왔어요. 그 스님은 온갖 도술을 다 잘 할 수 있었답니다. 스님은 문 앞에서 염불을 외우면서 시주를 부탁했어요. 그러자 하인이 나와서 “우리 주인께서 알면 큰일난답니다. 빨리 돌아가십시오” 하고 말하였어요. 스님은 “좋은 일을 하는 집안에 좋은 일이 돌아오고 나쁜 일을 하는 집안에는 나쁜 일이 돌아온답니다” 하며 계속 목탁을 두드렸어요.

잠에서 깬 옹고집이 문 밖으로 나왔어요. 그리고 스님을 매우 타박했어요. “사람이 이 세상에 태어나서 잘 살고 못 사는 것이 정해져 있는데, 네 말대로 한다면 가난한 사람이 어디 있겠느냐? 이 세상에 너희 중놈들이야말로 머리 깎고 실없이 돌아다니며 어른들 보고는 동냥 달라 하니 너희가 더 나쁜 놈들이야!” 하더니 하인을 시켜 스님에게 심하게 매질을 하였습니다.

그날 밤이 되어서야 옹고집은 스님을 풀어주었습니다. 매를 맞을 때도 눈 하나 깜짝하지 않고 그대로 있었던 스님은 이튿날 자신의 몸에 이상한 부적을 써서 붙였습니다. 그러자 스님이 옹고집의 모습으로 바뀐 것이 아니겠어요? 스님은 옹고집의 집으로 가 옹고집 행세를 하였습니다.

그 사이 외출을 하고 돌아온 옹고집은 집에 들어서 호령을 하였습니다. “누가 내 집에서 시끄럽게 구느냐!” 그러자 “당신은 누군데 함부로 남의 집에 들어와 큰소리를 치는가?” 옹고집으로 변신한 스님은 태연하게 대답하였습니다.

하인들, 옹고집의 부인, 아들, 친구도 진짜 옹고집을 가려내지 못했습니다. 그러자 원님에게 갔는데 원님은 옹고집의 호적을 조사하게 되었습니다. 양 쪽의 말을 곰곰이 생각해보니 옹고집으로 변신한 스님 쪽이 왠지 더 진짜같이 생각되는 것이었습니다. 결국 진짜 옹고집은 집에서 쫓겨나 떠돌이 행세로 구걸을 하며 돌아다니게 되었습니다. 진짜 옹고집은 진심으로 뉘우치는 마음으로 평생을 살았답니다.
