
옛날 옛날에 까치가 살았어요. 높다란 나무 위에 둥지를 틀고 새끼 네 마리와 함께 행복하게 살아가고 있었지요. 새끼 까치들은 엄마의 사랑을 먹고 무럭무럭 자라났답니다. 어느 날, 호랑이 하 마리가 나무 밑을 지나다가 새끼 까치들이 까악 까악 울고 있는 것을 보았어요. 배고픈 호랑이는 두 눈이 번쩍 뜨였어요. 호랑이는 군침을 꿀꺽 삼키고는 까치를 불러 말했어요. “까치야 까치야 네 새끼 한 마리만 다오. 그렇지 않으면 나무 위로 올라가 네 새끼들을 잡아먹어 버릴 테다.” 겁에 질린 까치는 새끼 한 마리를 호랑이에게 주었어요.

그런데 이걸 어쩌죠? 염치없는 호랑이가 다음날 또 찾아왔지 뭐예요? “남은 새끼 중에 한 마리를 주어라. 그렇지 않으면 네 새끼들을 모두 잡아먹어 버릴 거야.” 엄마 까치는 고민하다가 새끼 한 마리를 또 호랑이에게 주었어요. 그런데도 호랑이는 또 찾아왔어요. “까치야 너의 새끼를 내놓아라. 그렇지 않으면 다 잡아먹어 버릴 거야!” 까치는 이번에도 또 새끼 한 마리를 호랑이에게 내주었어요.

다음 날 아침이 밝았어요. 까치는 마지막 남은 새끼를 보며 까악 까악 슬피 울었어요. ‘어휴 이제 호랑이가 찾아와서 너마저 달라고 할 텐데. 어쩌나, 불쌍한 내 새끼야.’ 그때 토끼 한 마리가 조용히 다가와서 말을 건넸어요. “까치야 까치야 호랑이에게 네 새끼를 주지 마.” “그런데 토끼는 어디든 따라올 거야.” 까치가 불안한 목소리로 말했어요. 하지만 토끼는 자신만만했지요. “이렇게 높은 곳에 있으면 호랑이가 절대 올라오지 못할 거야.”

이윽고 호랑이가 어슬렁거리며 나타났어요. “까치야 남은 새끼 한 마리를 얼른 다오” 그러자 까치는 코웃음을 치며 말했어요. “올라올 테면 올라와 보시지, 너는 높은 곳에 못 올라온다고 토끼가 알려주었어.” 호랑이는 분해서 앞발로 가슴을 쿵쿵 쳤어요. 그리고 토끼를 찾아갔어요. 호랑이가 보니 저기 앞에 토끼가 두 귀를 까닥거리며 걸어가고 있지 뭐예요? ‘토끼 너 이 녀석 잘 만났다. 오늘은 너를 잡아먹어야겠어!’

토끼가 태연하게 호랑이에게 말했어요. 먼저 구운 떡을 맛보기로 했지요. 토끼는 호랑이를 데리고 냇가로 갔어요. 동글동글한 조약돌을 집어 불에 넣었어요. “이 떡이 다 익으면 꺼내 먹는 거예요. 하지만 저는 잠시 저쪽에 다녀올 테니 그 새 혼자 먹으면 안 돼요! 토끼는 이렇게 신신당부를 하고는 폴짝 뛰어갔어요. 잠시 뒤, 호랑이는 구운 떡같이 생긴 돌을 집어 날름 삼켰어요.

그런데 이게 무슨 일이에요? 빨갛게 달궈진 조약돌이 뱃속에 들어갔으니 얼마나 뜨겁겠어요? 호랑이는 배를 움켜쥐고 데굴데굴 굴렀어요. 그 이후로 호랑이는 까치와 토끼의 곁에 얼씬도 하지 않았답니다.

힘세고 덩치가 큰 동물이 힘없고 작은 동물에게 당하는 이 이야기는, 인간 세계를 비유적으로 보여 주어요. 약자가 강자를 이기기 힘든 현실 세상을 뒤집어 보여 줌으로써, 강자를 물리치는 통쾌함이 살아나요. 어려운 일을 당했을 때 침착하게 처신하는 '임기응변'의 지혜도 보여주지요.
