
오늘은 징그럽다는 이유로 사람들에게 관심이나 사랑을 받지 못하고 성장했지만 씩씩하고 천연덕스럽게 살아가는 구렁이가 정승댁의 예쁘고 착한 셋째 딸과 혼인하면서 벌어지는 흥미로운 이야기를 함께 살펴보려고 합니다.

옛날 옛적에 어느 마을에 아이가 없는 할미가 살았습니다. 할미는 날마다 돌미륵님께 아이를 가지게 해 달라고 빌었습니다. 그러던 어느 날 할미는 아이가 아니라 구렁이를 낳았어요. 할미는 자신이 낳은 구렁이가 징그러워 독에다가 넣고 삿갓으로 덮었습니다. 옆집 정승댁 세 딸이 이를 보러 왔습니다. 첫째 딸과 둘째 딸은 구렁이를 보더니 침을 뱉었어요. 그런데 착한 셋째 딸은 ‘구렁동동 새신랑이 앉아있네”라고 말해주었답니다. 구렁이는 셋째 딸에게 반하고 말았어요. 구렁이는 할미에게 혼인하고 싶다고 졸랐어요. 할미는 어쩔 수 없이 정승댁에 찾아가 구렁이의 이야기를 전했습니다. 그러자 셋째 딸이 구렁이와 혼인하겠다고 말합니다.

들으면 다 깜짝 놀랄 이 혼사는 그렇게 해서 이루어지고 드디어 첫날밤 신기하고도 재미난 일이 벌어집니다. 기름 단지, 밀가루 단지, 꿀단지에 뒹군 구렁이가 멋지고 잘생긴 사람으로 변한 것입니다. 하지만 셋째 딸을 시기했던 두 언니가 새신랑이 잘 간직하라던 허물을 태워버림으로써 셋째 딸의 고초는 시작됩니다. 새신랑의 행방이 묘연해진 것, 바랑 메고 장삼 입고 고깔을 쓰고 새신랑을 찾아 나선 셋째 딸은 온갖 시험 끝에 다시 새신랑과의 행복한 가정을 이루게 됩니다.

겉만 보고 속까지 판단하는 사람들이 있는 것은 예나 지금이나 똑같다고 볼 수 있습니다. 하지만 겉만 보고 한 사람을 판단하기에는 너무 섣부르다는 것을 이 책을 보고 알 수 있습니다. 현대 사회에서도 외모지상주의가 문제가 될 만큼 겉치레만 중시하는 사회가 문제가 되고 있는데 그 사람의 따뜻한 속마음까지 볼 수 있도록 나부터가 시선을 바꾸는 자세가 필요합니다.
