
팥죽 호랑이와 일곱 녀석은 팥죽할멈과 호랑이의 뒷이야기입니다.

호랑이를 혼내 준 일곱 녀석은 신이 나서 할머니 집으로 돌아갑니다. 호랑이는 젖 먹던 힘을 짜내어 겨우 물 밖으로 빠져나오지만 분통이 터져 못 살 지경입니다. 굴로 돌아온 호랑이는 일곱 녀석에게 어떻게 복수를 하면 좋을까 궁리를 하다가 신통방통하다는 신령님을 찾아갑니다. 통쾌하게 일곱 녀석에게 복수할 방법을 알려달라는 호랑이.

호랑이의 말에 신령님은 팥 한 되를 내주며 팥 농사를 지어 오라고 합니다. 호랑이는 복수와 팥 농사가 무슨 관계가 있는지 이해가 되지는 않지만 밭으로 가서 팥을 대충 심어 놓고 놀기에 바쁩니다. 농사해 본 적이 없으니 땅에 묻어만 놓으면 팥이 주렁주렁 달릴 거라고 생각한 거지요. 어디 농사일이 그렇게 쉬운가요? 한번 실패한 호랑이는 정신이 번쩍 들었습니다. 부지런히 땅을 일구고 팥을 심어 팥을 돌보기 시작했습니다. 그런데 이상했습니다. 농사일이 힘들면 힘들수록 자꾸만 팥죽 할머니 생각이 나는 겁니다.

신령님이 알려 준 이상한 복수 방법에는 다 숨은 뜻이 있었습니다. 바로 할머니처럼 직접 농사도 짓고 팥죽도 쑤어 보면서 할머니 입장이 되어 보라는 것이었습니다. 무작정 호랑이를 꾸짖어 할머니에게 사과하라고 하는 것보다는 직접 경험을 해보고 상대방의 입장이 되어 느껴봄으로써 그 상황을 이해하게 됩니다.

신령님의 숨은 뜻은 이게 다가 아닙니다. 드디어 복수할 때가 됐다며 신나게 할머니 집으로 뛰어간 호랑이는 기절할 듯이 놀랍니다. 그도 그럴 것이 일곱 녀석이 할머니를 괴롭히고 있었기 때문입니다. 일곱 녀석의 모습은 이전의 호랑이 모습과 똑같습니다. 호랑이와 일곱 녀석의 입장을 바꾸어 놓아 더욱 깊은 깨달음을 주고자 하는 장치였습니다. 호랑이는 일곱 녀석에게 통쾌한 복수를 합니다. 처음에는 자신을 골탕 먹인 녀석들을 혼내 줄 생각이었는데 일곱 녀석을 보며 호랑이는 자신의 행동을 되돌아봅니다. 호랑이는 자신에 대한 반성과 할머니에 대한 미안함일 것입니다.

이처럼 상대방의 입장이 되어 보고 이해하는 것이 다툼 없이 행복해질 방법이 아닐까 싶습니다. 내가 한 행동을 바로 볼 수 있는 것이 바로 내가 직접 경험해 보는 것만큼 크게 와 닿는 것은 없거든요.
