
공부를 많이 했지만 벼슬을 못한 가난한 양반이 있었습니다. 어느 날 아내가 베를 짜서 남편에게 주면서 “이 베로 양식을 사 오세요.” 남편은 베를 팔았으나 양식을 안 사고 돈을 들고 집으로 오는데 사람들이 모여 구렁이를 죽이려고 했습니다. 양반은 “구렁이도 하나의 생명인데 죽이지 마시오”라고 했지만, 사람들은 간섭하지 말라며 양반을 위협했습니다. “구렁이를 죽이지 않으면 내가 술값을 다 내겠소” 그렇게 해서 남편은 베를 판 돈으로 술값을 다 냈습니다.

남편이 빈손으로 돌아왔기에 가족은 굶을 수밖에 없었습니다. 아내는 풍수라도 하라며 패철을 얻어 와서 남편에게 주었습니다. 양반은 풍수의 문외한이었지만 어쩔 수 없이 길을 나섰습니다.

가다가 어떤 집에 초상이 나서 가 보니 좋은 묏자리를 정하기 위해 풍수장이를 불러 모으고 있었습니다. 양반도 그 자리에 갔으나 풍수에 아는 것이 없어 난감해했습니다. 그 집에서 밥을 얻어먹고 있는데 불쌍한 한 아이가 들어왔습니다. 양반은 자기 밥을 아이에게도 나누어 주었습니다. 아이는 신통한 능력이 있어 풍수에 문외한인 양반을 최고의 풍수가로 만들어 주었습니다. 양반은 엄청난 부자가 되었고 아이는 자신이 지난번 양반이 구해 준 구렁이라고 정체를 말했습니다. “그때 사람들은 약속을 어기고 이무기인 저를 죽이려 해서 결국 용으로 변신하지 못했어요. 대신 오늘 은혜를 갚고자 찾아온 것이에요.” 양반은 이무기 덕분에 부자로 잘살았습니다.

사람들의 방해로 용이 못된 이무기는 자신을 괴롭힌 사람들에게 보복하기보다는 목숨을 살려준 양반에게 은혜를 갚으러 왔습니다. 덕분에 능력은 없지만, 마음 착한 양반은 진귀한 재주를 얻고 부자가 되었죠. 이렇듯 생명을 소중히 여기고 마음을 착하게 먹으면 안 풀리던 일도 풀리게 된다는 교훈을 주는 이야기입니다.
