옛날에 한번은, 세상으로 나간 왕자가 생각과 슬픔으로 가득했어요.
물론 그가 올려다본 하늘은 순수하고 푸르게도 아름다웠지만 그는 한 숨을 내쉬며 말했답니다.
“저 위 천국에 갈 수 있으면 좋으련만!”
그때 그의 눈에 가난한 백발노인이 그쪽으로 다가오는 게 보여 그 노인을 불러 물어봤지요.
“어떻게 하면 천국에 갈 수 있습니까?”
그 남작 대답하길,
“가난하고 겸손하게 살게나. 내 구더기 옷을 입고, 7년 동안 세상을 방랑하며 세상의 비참함을 배우게나, 다만 돈을 가지고 가지 말게, 배고프면 동정심 있는 사람들에게 빵을 조금 얻게나. 이런 식으로 하면 천국에 다다를 수 있을 걸세.”
그래서 왕자는 자신의 화려한 옷을 벗고 대신 거지 옷을 걸치곤 세상으로 나가 고통을 감내하며 살았습니다.
그는 약간의 음식 외에는 먹지 않았고, 말도 전혀 하지 않았고, 다만 자신을 천국에 데려가 달라고 하느님께 기도 드렸죠.
7년이 끝이 나자, 그는 아빠의 궁전으로 돌아왔지만, 아무도 그를 알아보지 못했어요.
그가 하인들에게 말했어요.
“가서 내 부모님께 내가 돌아왔다 이르거라.”
하지만 하인들은 그 말을 믿지 않고 그를 비웃으며 서 있게 만들었죠.
그가 이번엔 이렇게 말했어요.
“가서 내 형제들에게 아래로 내려와 달라 이르거라, 그들을 다시 보고 싶구나.”
하인들은 이번에도 그리 하지 않으려 들었어요. 다만 그러다 한 명이 가서 왕자들에게 이 말을 전했지만 왕자들 누구도 그 말을 믿지 않았어요, 그래서 아무도 이 거지에게 신경도 쓰지 않았죠.
그래서 그가 자기 엄마에게 편지 한 통을 적어, 그동안 자신이 비참하게 산 것을 모두 설명했어요. 다만 편지엔 자신이 그녀의 아들이란 말만은 하지 않았지요.
그리하여 동정심이 인 왕비가 그에게 계단 아래 방에 머물 수 있게 해주고 두 하인을 통해 매일 음식을 전달해주게 했어요.
하지만 두 하인 중 한 명은 심술궂은 자라 이렇게 말했지요.
“거지에게 뭐 이런 좋은 음식을 줘야 한담?”
그래서 그는 그 음식을 자기가 먹거나 아님 개들에게 주거나하고, 아파서 쇠약해진 거지에겐 물만 전달해주었지요.
반편 다른 하인 한 명은 정직했기에 전달받은 음식들을 거지에게 꼬박꼬박 전해주었답니다.
가엾지만 그는 그 음식으로라도 잠시 먹고 살 수 있었어요. 모든 시간 그는 참으로 참을성 있었어요, 하지만 점점 쇠약해져만 가는 건 막을 수 없었죠.
하지만 병이 더 심해지자 그는 ‘병자성사’를 진실로 받고 싶어 했지요.
주인이 아래로 내려갔을 때, 그 마을과 이웃마을에 있던 모든 종들이 울리기 시작했어요.
목사님이 모임을 마치고 계단 아래 그 가난한 자에게 갔을 때는 이미 그는 숨을 거둔 이후였답니다.
그의 한 손엔 장미 한 송이가, 다른 손에는 백합 한 송이가 쥐어져 있었지요. 그리고 그의 옆에는 자신의 삶을 적은 종이 한 장이 놓여 있었지요.
그가 땅에 묻혔을 때, 그의 무덤 한쪽 편에서 장미 한 송이가 피어났고, 다른 쪽 편에선 백합 한 송이가 피어났답니다.
