옛날에 어떤 마을에 남편과 그의 아내가 살고 있었어요.
그런데 아내가 너무도 게을러 손도 까딱 안하려는 거 있죠.
남편이 실을 뽑으라며 뭘 주던 간에 그녀는 까딱하지 않았어요. 그렇게 그녀는 실을 뽑지도 않고 그렇다고 돌리지도 않은 채 수북이 쌓아만 두었죠.
행여나 남편이 그녀를 비난하면 그녀는 기다리고 있었다는 듯 이렇게 혀를 나불거렸죠.
“음, 어떻게 돌려요, 실을 감는 ‘얼레’가 없는데? 아님 당신이 숲으로 가서 하나 구해오시든가요.”
“그것만 있으면 된다 이거지.”라며 남편이 말했어요. “내 숲으로 가서 얼레 만들 만한 좋은 나무를 구해오리다.”
그러자 아내는 벌컥 겁이 났어요. 만약 남편이 나무를 구해와 얼레를 만들어주면, 그녀는 빼도 박도 못하고 실을 만들어야하니까요.“
그녀가 잠시 생각에 생각을 해보더니 좋은 아이디어 하나가 떠올라 몰래 남편의 뒤를 쫓아 숲으로 들어갔어요.
남편이 나무를 고른 후 베려고 나무에 오르자, 그녀가 그 나무 아래 수풀 속으로 기어들어가 숨더니 소리쳤어요.
“얼레 만들려고 나무를 베는 자 죽으리라, 얼레에 실을 감는 자 멸망하리라.”
그 소리를 들은 남자가 잠시 도끼를 내려놓고 지금 이게 뭔 소린지 생각해보기 시작했어요.
“어이,”라며 그가 마침내 말했지요. “뭔 소리가 들렸다는 거야. 새가 지저귀는 소리를 들은 게지. 별 거 아냐.”
그래서 그가 다시 도끼를 잡고 막 베려는데, 그 노랫소리가 아래에서 다시 들려오지 뭐예요.
“얼레 만들려고 나무를 베는 자 죽으리라, 얼레에 실을 감는 자 멸망하리라.”
남자도 작업을 멈추곤 겁을 먹고 이 상황이 지금 뭔지 생각해보기 시작했어요.
하지만 잠시 지나자 그가 마음을 잡아먹곤 세 번째로 도끼에 손을 뻗어 나무를 베려고 했어요.
하지만 누군가의 목소리가 세 번째로 들려왔어요. 이번엔 더 크게 말이죠.
“얼레 만들려고 나무를 베는 자 죽으리라, 얼레에 실을 감는 자 멸망하리라.”
이 정도면 충분했어요. 작업하고 싶던 마음이 남자에게서 싹 사라졌으니까요.
그래서 남자가 허겁지겁 나무 아래로 내려와 집으로 막 돌아갔어요.
여자는 죽기 살기로 뛰어 샛길들을 통해 집에 먼저 도착했어요.
그리고 남편이 거실로 들어오자 여자가 아무 일도 없었다는 듯 순진무구한 얼굴로 말했어요.
“여봉, 얼레 만들 좋은 나무는 베어 왔어요?”
“아니,”라며 그가 말했어요. “얼레 안 쓰는 게 좋겠어.”
그리곤 남편은 숲에서 있었던 일을 죄다 아내에게 알려주었고, 그 이후 그녀에게도 평화가 찾아왔지요.
그럼에도 불구하고 좀 지나자, 남편이 다시 집안 꼬라지가 말이 아니라며 불평을 하기 시작했어요.
“여보,”라며 그가 말했어요. “실타래들이 저렇게 널브려져 있는 게 수치스럽지도 않소!”
“그래서 제가 말했잖아오.”라며 그녀가 말했어요. “얼레만 구해다 주면 하겠다고. 그럼 당신이 다락으로 올라가세요, 내가 아래에 서 있다 실을 위로 던져줄테니, 그럼 당신도 내게로 실을 던지면 어쨌든 실타래는 정리될 거예요.”
“그 좋네, 그리 하지.”라며 남편이 말했어요.
그래서 그들이 했고, 모든 실타래들을 정리했을 때, 남편이 말했어요.
“실타래도 정리됐으니 이젠 삶아야지.”
여자가 다시 고민에 빠졌어요.
그녀가 맞장구를 치며 말했어요.
“네, 내일 아침 일찍 삶읍시다.”
하지만 그녀는 여기에 몰래 속임수를 걸었지요.
아침 일찍 일어난 그녀가 불을 피우곤 솥을 올려놓은 다음 그 안에 실타래 대신 아마 부스러기를 잔뜩 넣곤 팔팔 삶았어요.
그 후 그녀는 침대에 누워 자고 있는 남편에게로 가 말했지요.
“내가 지금 나가봐야 하니까, 당신이 일어나 솥에 넣고 삼고 있는 실타래 좀 살펴봐요. 제 때 봐야 하니까 명심하고요. 수탉이 우는데도 안 들여다봤다간 아마 부스러기로 변하고 만다고요.”
남편도 그럴 생각이었고 절대 빈둥거릴 마음이 없어서, 수탉이 울 때 할 수 있는 가장 빨리 일어나 부엌으로 갔어요.
하지만 솥을 열고 들여다보니 아뿔싸 이건 뭐 죄다 아마 부스러기만 있지 뭐예요.
그때부터 이 불쌍한 남자는 고양이 앞의 생쥐마냥 조용해졌죠. 실타래가 그리 된 게 자신의 부주의 탓인 줄로만 알고 책임이 있다고 생각했던 거지요.
이리하여 남편은 더는 아내보고 실을 만들라는 말을 하지 않게 되었답니다.
