하루 종일 손도 까딱하지 않으려는 열두 하인들이 하루는 잔디밭에 누워 자신들의 게으름을 뽐내고 있었어요.
첫 번째 하인이 말했어요.
“너희들의 게으름은 나에 비하면 새 발의 피야, 한 번 들어볼래? 내 몸에 신경 쓰는 게 내 주요한 일이지. 난 조금밖에 안 먹고 훨씬 더 조금만 마시지. 그러면서도 하루에 네 끼 식사를 하고. 그러곤 배고플 때까지 굶지. 이 생활이 내겐 딱이야. 난 해가 꼭…대기에 뜰 때까지 침대에서 일어나지 않아. 낮 12시쯤 되면 난 이미 누울 자리를 살펴보고 있지. 주인이 부르기라도 하면, 못 들은 척 한단다, 그래도 또 부르면, 잠시 뜸을 들인 다음 일어나, 느릿느릿 그에게 걸어가지. 이렇게 생활했더니 견딜만한 거 있지.”
두 번째 하인이 말했어요.
“난 말을 돌보는 일을 하는데, 그냥 말 입에 음식 조금 넣어두고 아무 것도 안 한단다, 때론 아무 것도 안 주지. 주인이 물어보면 그냥 말에게 이미 먹이를 주었다 말하지. 그러곤 ‘귀리’ 상자 속에 누워 네 시간 동안 퍼질러 자지. 이후 한쪽 다리를 뻗어 두세 번 말의 몸을 발로 문질러 주면 그날 빗질이며 청소도 땡이야. 이런 좋은 일자리를 어디서 찾겠어? 그런데도 난 이 일이 지겨워죽겠어.”
세 번째 하인이 말했어요.
“왜 노동을 해야 하는 건데? 어림 반 푼어치 없는 소리지! 난 그냥 햇볕 들면 누워 자. 그러다 비라도 오면, 내가 왜 일어냐 나고? 비 다 맞고 있으면 돼지. 그러다 한 번은 어찌나 세차게 소나기가 오든지 점점 심해져 내 머리통에서 머리카락이 다 벗겨져 떠내려가지 뭐야. 머리에 이따만 한 두멍도 났었다니까. 그래도 난 그냥 그 위에 반창고 하나 바르고 말았어. 그런 종류의 상처가 몇 군데 더 있을 정도란다.”
네 번째 하인이 말했어요.
“조금이라도 일을 해야 할 게 생기면, 난 먼저 한 시간 동안 빈둥거려서 힘을 축척해. 그런 다음 아주 느리게 시작하지, 그러면서도 누가 나를 도울 사람 없다 찾아보지. 그럼 그에게 일의 주도권을 넘기고 난 그냥 지켜보는 거지. 이 방법으로 참 많이도 놀았지.”
다섯 번째 하인이 말했어요.
“그게 뭐 대수라고? 생각해봐, 난 ‘마구간’에 적당히 걸쳐 반만 들어 올려 한 15분 동안 휴식을 취한 다음 그제야 던져놓지. 그럼 하루에 한 수레만 쳐도 시간이 남아도는데. 누가 내가 놀고 있다 상상이나 하겠어.”
여섯 번째 하인이 말했어요.
“부끄러운 줄들 알아야지. 일을 왜 해. 난 세 주 내내 드러누웠던 적도 있는 걸. 옷도 한 번 벗지 않고 말이야. 신발 버클을 왜 해? 발이야 벗겨지던 말든 신경 안 써. 계단 오를 때도 첫 게단 밟은 다음 한 참 있다 또 한 발작 올리지. 그리곤 또 어디서 쉴지 한참을 뜸 들인단다.”
일곱 번째 하인이 말했어요.
“그래봤자 내겐 상대도 안 돼. 주인이 일을 맡기고 외출이라도 하면 난 신경 하나도 안 쓰고 자빠져 자. 누가 날 움직이려면 힘센 장사 네 명이 있는 힘껏 뒤에서 밀어도 될까 말깔 걸. 내가 한 번은 여섯 명이 다닥다닥 붙어서 누워 자는 곳에 갔다 나도 벌러덩 자빠져 잤는데 말이야. 내가 꿈쩍도 안하고 안 깨는 바람에 그들이 집에 가고 싶어 나를 ‘이고’ 와야 했지.”
여덟 번째 하인이 말했어요.
“나에 비하면 자네들은 활동적인 거야. 난 내 앞에 돌부리가 놓여 있어도 내 발을 더 들어 올려 피하지 않아. 난 그냥 땅바닥에 드러눕는 다고. 그러다 진흙과 오물이 나를 젖게 하던 덥게 하던 신경 안 쓰. 햇볕이 나를 바짝 말릴 때까지 누워 있음 되는데 내가 왜 움직여. 기껏해야 어쩌다 한 번 반대쪽으로도 햇볕이 들게 돌아눕는 게 다라네.”
아홉 번째 하인이 말했어요.
“말 같지도 않은 소리들! 오늘 빵이 내 앞에 놓였을 때, 난 너무도 귀찮아서 먹지도 않았다네. 난 그냥 밥 먹기도 귀찮아서 졸졸 굶고 다녀! 물 항아리가 놓여 있음, 아니 내가 그 귀찮은 걸 왜 들어. 차라리 목이 말라 죽으면 또 몰라. 돌아 누워 자는 것도 내겐 사치야, 난 한 번 누우면 종일 그 자세 그대로라네.”
열 번째 하인이 말했어요.
“내가 얼마나 게으른가 하면 사고로 다리가 부러지고 종아리가 퉁퉁 부은 적이 있을 정도라네. 우리 셋이 도로가에 누워 있을 때 난 다리를 쭉 펴고 있었지. 그때 누군가가 마차를 몰고 오지 않겠나, 난 그 수레바퀴가 내 위를 자나가던 말던 내버려 뒀어. 내가 귀찮게 다리를 왜 빼, 하지만 마차 오는 소릴 못 들은 건 맞아, 왜냐면 작은 곤충들이 내 귀 주변을 윙윙 거리며, 내 코로 기어 들어와선 내 입을 통해 다시 나가는 바람에 못 듣기도 했거니와, 해충 그까짓 것 뭐 귀찮게 쫓을 게 뭐 있겠나?”
열한 번째 하인이 말했어요.
“난 어제 내 일자리를 관 뒀어. 무거운 책들을 들고서 주인한테 가져다주었다가 도로 갖다놓는 건데 뭔 놈의 일이 끝이 나야 말이지. 하지만 사실 대로 말하면 그가 나를 해고했지 더는 하지 말래나, 왜냐면 자기 옷들을 내가 먼지에 그대로 둬서 ‘좀이 먹었다나’ 뭐래나. 그래서 내가 기쁘게 관 뒀지.”
열두 번째 하인이 말했어요.
“오늘 내가 마차를 몰고 시골길을 달려야했는데 말이야, 난 그냥 마차 위에 짚 올려놓고 침대 삼아 쿨쿨 잤다네. 그 바람에 내 손에서 고삐에 빠져 꼼짝달싹 못하고 있더군. 그래도 뭐 난 그것들 다 그냥 그대로 두고 도로 짚을 펴고 자빠져 잤다네. 마침내 주인이 직접 오더니 마차를 끄집어내더군. 허허참, 그냥 거기 계속 자빠져 자고 있었음 참 꿀잠 잘 수 있었던 건데 말이야.”
