옛날에 싸우기를 좋아하는 재봉사가 한 명 있었지요.
착하고 부지런하고 신앙심이 깊은 아내가, 남편은 영 마음에 들지 않았죠.
그녀가 무얼 하든 그는 만족하지 않고 투덜거리고 꾸짖고 트집을 잡았을 뿐만 아니라 때리기까지 했어요.
마침내 이 얘기가 정부당국 관계자의 귀에까지 들어가, 그들이 남편을 소환해 선량하게 만들 의도로 감옥에 집어넣었답니다.
그래서 그는 잠시 빵과 물로만 끼니는 때워야 했죠, 그런 다음 다시 풀려났답니다.
하지만 풀려나는 조건으로, 자기 아내를 다신 때리지 않고 잘 대해주며, 결혼한 사람들이 응당 그리해야하듯 자신도 아내와 기쁨도 함께 슬픔도 함께 나누겠다는 맹세를 하여야했답니다.
한동안은 그가 정말 변한 듯 했지요. 하지만 제 버릇 남 주나요, 예전 버릇으로 돌아가 또 싸우려고만 들었죠.
그래도 감히 아내를 때리지는 않았지만 이번엔 그녀의 머리채를 움켜쥐고 잡아 뜯으려 들었답니다.
여자가 그에게서 달아나 안마당으로 가면, 그도 자신의 ‘자’와 가위를 들고서 그녀를 뒤쫓으며 자와 가위를 그녀를 향해 마구 내던졌지요. 그 뿐만 아니라 도중에 손에 잡히는 건 뭐든 집어 던졌답니다.
그럼 아내가 맞잖아요, 그럼 그는 마구 웃어댔어요, 또 아내를 못 맞추면, 그는 길길이 날뛰며 욕설을 해댔지요.
하도 다급해 이웃들이 아내를 도우러 달려왔고, 급기야 재봉사는 다시 소환되어 판사님 앞에 불려나오게 되었답니다.
판사님들이 그가 맹세했던 들먹였어요.
“판사님들,”이라며 그가 말했어요. “맹세하건데, 아내를 때린 게 아니라 기쁨도 함께 슬픔도 함께 나누려던 것입니다.”
“그게 뭔 소리냐,”라며 재판관이 말했어요. “너의 폭력이 끊이지 않았다며, 아내가 고충을 계속해서 제기하는데?”
“제가 아내를 때린 게 아니라 그냥 너무 낯설게 느껴져 제 손으로 그녀의 머리카락들을 빗어주려던 것이었지요. 그런데 그녀가 제게 악의를 품고서 달아나지 뭡니까.
그래서 저도 그녀를 쫓아갔지요, 마누라가 도망가는데 가만있을 남편이 어디 있습니까요, 그래서 돌아오게 할 목적으로 마침 손에 잡히는 것도 있고 하여 훈계의 목적으로 던진 것 뿐입니다요. 저는 아내와 기쁨도 함께 슬픔도 함께 나누었습니다. 제가 그녀를 맞추면 저는 기쁨으로 충만했고 그녀는 슬펐지요, 제가 만약 빗맞히면 그녀는 기쁨으로 충만했고 저는 슬펐지요.“
판사님들은 이 대답에 만족하지 않았어요, 그렇지만 그에게 상응하는 벌을 주는 건 잊지 않았답니다.
