재봉사와 ‘금세공사’가 함께 여행을 하고 있었어요.
그러던 어느 날 저녁 해가 산 너머로 졌을 때, 희미한 노랫가락이 들려오더니 점점 더 뚜렷해졌어요.
참 낯선 가락이었어요, 하지만 흥겨웠기에 그들은 여행의 피곤함도 잊고 재빨리 앞으로 나아갔죠.
그들이 도착해보니, 달이 훤히 뜬 가운데 남녀 난쟁이들이 서로 손에 손을 잡고서 기쁨과 즐거움에 취해 빙빙 원을 그리며 춤을 추고 있었어요.
그들의 노래는 참 매력적이었어요, 그게 바로 여행객들이 멀리서 들었던 노래였던 거죠.
난쟁이들 가운데엔 좀 키가 큰 할아버지 난쟁이가 앉아 계셨어요.
그는 오색찬란한 옷을 입고 있었는데, 옻칠을 한 것처럼 검은 광택이 나는 수염이 가슴까지 내려와 있었지요.
두 사람이 황홀해하며 서서 그 춤을 구경하였어요.
할아버지가 그들보고 들어오라며 손짓을 했고, 난쟁이들도 기꺼이 원을 열어주었어요.
등에 혹이 하나 있던 금세공사는 모든 곱사등이들이 그러하듯 용감했기에 원 안으로 성큼 들어갔지요.
재봉사는 처음엔 두려워 머뭇거렸어요. 하지만 분위기가 참 좋았기에, 그도 용기를 내고 따라 들어갔지요.
곧바로 원이 다시 닫히며 난쟁이들이 폴짝폴짝 뛰며 춤추고 노래하기 시작했어요.
하지만 그때부터 할아버지가 허리춤에 매달려 있던 커다란 칼을 꺼내 갈기 시작했어요. 아주 예리해질 때까지요. 그럼 다음 그가 손님들을 돌아다봤어요.
그들은 깝짝 놀랐어요. 하지만 도망갈 틈이 없었죠. 왜냐면 그 노인이 금세공사를 잽싸게 붙잡곤 초스피드로 머리카락을 깨끗이 이발해버렸거든요. 뒤이어 똑같은 일이 재봉사에게도 일어났어요.
하지만 이발이 끝나자 무섭던 게 싹 사라졌어요.
노인이 우정의 표시로 그들의 어깨를 토닥토닥해주었어요. 마치 모든 게 잘 처리되었다는 듯이요.
그가 손가락으로 옆에 수북이 쌓여 있던 석탄더미를 가리키며 여행객들보고 자신들의 호주머니에 가득 채우라는 시늉을 했어요.
둘 다 복종했죠, 비록 선탄이 그들에게 무슨 도움이 될지는 전혀 몰랐지만요.
그들은 다시 길을 떠나 밤을 묵을 안식처를 찾았어요.
골짜기에 들어서니 근처 수도원에 있던 시계가 밤 12시를 알리며 울렸어요.
그러자 노랫소리도 그치고 모든 게 사라지고 말았죠. 언덕엔 달빛만 남은 가운데 고독감이 자욱했죠.
두 여행객이 여관을 찾았어요. 그들은 밀짚 침대 위에 누워 자신들의 외투로 몸을 덮었죠. 하지만 너무 피곤해서 자신들의 호주머니에서 가져온 석탄들을 꺼내는 걸 깜빡하고 말았죠.
그들이 자신들의 팔다리를 무겁게 내려누려는 무게감에 짓눌려 평소보다 일찍 깨어났어요. 호주머니에서 묵직한 게 느껴졌거든요. 그들이 석탄으로 알았던 것은 실은 순금 덩어리였어요. 두 눈으로 보고서도 믿기지가 않았죠. 너무도 행복했어요. 그리고 머리와 수염도 다시 예전처럼 수북이 자라 있었고요.
그들은 이제 큰 부자가 되었어요.
하지만 원래 탐욕스럽던 금세공사는 자기 호주머니에 더 많은 금을 챙기지 못하고 재봉사만큼만 챙긴 게 못내 아쉬웠어요.
자신이 가진 것에도 불구하고 더 가지고 싶어진 금세공사가 하루 더 기다렸다가 저녁에 언덕으로 나가 할아버지에게서 훨씬 더 많은 보물을 챙겨오자고 제안했어요.
재봉사는 거절하며 말했어요.
“지금도 충분한 데 왜. 난 이 돈으로 주인이 될 거야. 그리고 내 ‘짝지’와도 결혼할 거고 말이야, 나는 만족한다고.”
하지만 금세공사가 거듭 부탁했기에 하루 더 머물기로 했지요.
저녁에 금세공사가 어깨에 자루 두 개를 메고 나서며 깡그리 담아올 마음으로 그 언덕으로 향했어요.
역시나 전날 밤과 같았죠.
난쟁이들이 노래를 부르며 춤을 추고 있었고, 할아버지가 그를 말끔히 이발해 주곤, 석탁을 가져가라며 손짓을 해주셨지요.
그는 자루에 담을 수 있는 최대한다로 쑤셔 넣은 후 기쁜 마음으로 돌아와, 외투로 몸을 덮고 누웠지요.
“아무리 무거워도,”라며 그가 말했어요. “이게 다 금이니까 참을 수 있어.”
결국 아침에 일어났을 때 어마어마한 부자가 되어 있을 거란 달콤한 꿈에 부풀린 채 그는 잠이 들었답니다.
눈이 떠지자마자, 그는 서둘러 자신의 호주머니부터 살폈어요. 하지만 그냥 손에 검은 석탄들만 잔득 꺼내지자 이만저만 실망한 게 아니었지요.
‘그래도 아직 전날 밤에 가져온 금이 남아 있으니까.’라며 그가 생각하고서 자리로 가 그걸 꺼내보는데, 아뿔싸 이것도 마찬가지로 원래 석탄들로 변해있지 뭐예요.
그가 새까매진 자신의 손으로 이마를 탁탁 치는데, 얼씨구 머리가 대머리인 채로 그대로인 거예요. 부드러운 대머리 말이에요. 수염 또한 똑같은 운명이었구요.
하지만 그의 불행은 이것만이 아니었어요.
그의 등에는 혹이 하나 더 붙어 있었어요. 그러니까 두 번째 혹이 첫 번째 혹 위에 큼지막하게 돋아나 있었던 거지요.
그제야 그가 이 모든 게 자신의 탐욕 때문인 걸 알고 큰 소리로 울기 시작했어요.
그 소리에 잠에서 깬 착한 재봉사가 열심히 이 불쌍한 친구를 위로하며 말했어요.
“우린 그동안 함께 여행을 해왔잖니. 그러니 내 금을 나눠 가지자구나.”
재봉사는 이 약속을 지켰답니다.
하지만 불쌍한 금세공사는 평생을 등에 혹 두 개를 달고 살아야했답니다. 게다가 대머리된 머리를 감추기 위해 모자를 항상 쓰고 다녔다네요.
