지금으로부터 아주 오래전에, 그러니까 거의 2천여 년 전에, 아름답고 신앙심이 깊은 아내와 사는 어느 부자 남편이 살고 있었어요.
그들 부부를 서로를 참 많이도 사랑했어요.
하지만 자녀가 없었죠. 비록 그들이 아이를 가지길 간절히 바랬고, 아내가 밤낮으로 기도를 드렸지만, 아이는 생기지 않았어요.
그들 부부의 집 앞 마당엔 노간주나무 한 그루가 자라고 있었어요.
겨울 어느 날 아내가 그 노간주나무 아래에 서서 손수 사과 껍질을 깍고 있었어요.
그러다 그만 손가락을 베여 피가 눈 위에 떨어졌어요.
“아,”라며 아내가 깊은 한 숨을 쉬며 말했어요.
그녀는 자신 앞에 떨어진 핏방울들을 보고 아주 불행해졌어요.
“아, 피처럼 붉고 눈처럼 새하얀 아니 하나만 가졌으면!”
그 말을 내뱉자 그녀는 아주 행복해져서 곧 무슨 일이 생길 것만 같이 느껴졌어요.
그런 다음 그녀는 집 안으로 들어갔어요.
그렇게 한 달이 지나고 눈도 다 녹았어요.
두 달이 지나자 모든 곳에 초록이 돋아났고요.
세 달이 지나자 사방에서 꽃들이 다시 꽃을 피웠어요.
네 달이 지나자 숲에 있는 모든 나무들이 두껍게 자라나 초록의 가지들로 휘감기며 새들이 노래하면서 숲에 노랫소리들이 돌아오고 꽃들이 나무에서 떨어졌어요.
다섯 달이 지나자, 그녀는 자신이 노간주나무 아래 서 있는 게 너무도 달콤해 심장이 콩닥콩닥 뛰어 무릎을 꿇고 앉아 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐어요.
여섯 달이 지나자, 과일들이 커지고 발그레해지며, 그녀는 마음이 차분해졌어요.
일곱 달이 되어 그녀는 ‘노간주나무 열매’들을 따다 맛나게 먹었는데 그러자 점점 병이 나는지 슬퍼졌어요.
여덟 달이 지나가자 그녀가 남편을 자기 쪽으로 부르더니 소리내 울며 말했어요.
“제가 죽거든 노간주나무 아래에 묻어주세요.”
그 다음 달이 끝나가자 그녀는 아주 만족해지고 행복해졌어요. 그리고 그 달 그녀는 눈처럼 새하얗고 피처럼 붉은 아이 하나를 낳았어요. 아이를 보았을 때 너무도 기뻐 그녀는 죽고 말았어요.
그녀의 남편은 그녀를 노간주나무 아래에 묻어준 다음 애달프게 울기 시작했어요.
일정 시간이 지난 후 비록 슬픔을 주체할 수 없어 가끔 울긴 했어도 보다 마음이 안정이 되었어요.
일정 시간이 좀 더 지난 후 그는 새 아내를 가졌어요.
그는 이 두 번째 아내에게서 딸을 하나 낳았어요.
이땐 이미 그와 첫 번째 아내 사이에 낳은 아이는 꼬마 소년이었어요.
소녀는 피처럼 붉고 눈처럼 새하얬어요.
새엄마는 자신의 친딸을 볼 때면 무척 사랑스러웠지만, 이 꼬마 소년을 볼 때면 심장이 베이는 듯 했어요.
왜냐면 이 소년이 그녀 자신의 인생에 방해거리가 될 거 같다는 생각이 자꾸 들었거든요.
그녀는 사실 부자 남편의 전 재산을 어떻게 하면 자신의 친딸이 다 차지할까만 생각하고 있었으니까요.
악마가 이런 식으로 그녀의 마음에 들어서고 난 후부턴 그녀는 소년만 보면 여길 퍽 주먹으로 때렸어요.
그래서 불행한 소년은 학교에서 집으로 돌아오기만 하면 세상 어디에도 마음의 안정을 취할 수 없을 정도로 계속해서 두려웠어요.
어느 날 그녀가 2층 자기 방으로 가는데, 자신의 어린 친딸이 같이 올라오며 말했어요.
“엄마, 나 사과 한 개만.”
“그래, 내 새끼,”라며 그녀가 친딸에게 대형 궤짝에서 참한 사과를 하나 꺼내 주었어요.
하지만 그 대형 궤짝은 커고 예리한 철제 자물쇠로 잠긴 두껍고 무거운 뚜껑이 하나 달린 궤짝이었어요.
“엄마,”라며 어린 친딸이 말했어요. “하나만 더, 오빠 주게.”
이 말이 그녀를 무척 화나가 만들었지만, 그녀가 애써 말했어요.
“그래, 오빠가 학교에서 돌아오면.”
그때 때마침 창문을 통해 소년이 귀가하는 것이 보였어요. 악마가 이 순간을 놓치지 않고 속삭이자, 그녀가 친딸에게 준 그 사과를 낚아채며 말했어요.
“오빠가 오기 전에 먹으면 안 돼.”
그런 다음 그녀가 그 사과를 대형 궤짝 안에 내던지더니 뚜껑을 닫아버렸어요.
어린 소년이 문에 나타나자, 악마가 그녀로 하여금 그 소년에게 친절하게 이렇게 말하게 했어요.
“내 아들아, 사과 하나 주련?”
그려가 심술궂게 소년을 쳐다보았어요.
“어머니,”라며 어린 소년이 말했어요. “눈빛이 너무 무서우세요! 네, 제게 사과 하나만 주세요.”
그러더니 그녀는 마치 소년에게 강요하는 듯 이렇게 말했어요.
“이리 와,”라며 그녀가 대형 궤짝의 뚜껑을 열며 말했어요. “사과 하나 집어 보려무나.”
눈처럼 새하얀 그 어린 소년이 대형 궤짝 안으로 몸을 구부리는 동안, 악마가 마침내 그녀를 덮쳐버려, “꽝!”하고 그녀가 뚜껑을 세차게 닫아버렸어요.
그러자 소년의 머리가 나가떨어지며 새빨간 사과들 사이에 떨어졌어요.
그런 다음 공포가 그녀를 엄습했어요.
그려가 생각했어요.
‘만약 내가 살려면 이게 내 짓으로 보여선 안 돼!’
그래서 그녀는 2층 자신의 방에 있는 서랍장으로 가 맨 위 서랍에서 새하얀 손수건 한 장을 꺼내와, 소년의 고개를 소년의 목에 다시 올리곤 아무도 눈치 못 채게 손수건으로 감싼 후, 소년을 문 앞에 있던 의자에 앉혀 놓고 소년의 손에 사과도 하나 쥐어주었어요.
이 후 ‘마를렌’이 부엌에 있는 엄마에게 왔다.
엄마는 불가에 서서 냄비에 든 뜨거운 물을 연신 휘젓고 있었다.
“엄마,”라며 마를렌이 말했다. “오빠가 문가에 앉아 있어, 그런데 손에 사과 하나를 쥐고 있는데 표정이 아주 창백해 보여. 사과 한 입만 달라는데도 아무 대답도 없고, 나 너무 무서워.”
“다시 가 보거라,”라며 그녀의 엄마가 말했다. “이번에도 네 대답에 대답 안하거든, 따귀를 한 대 갈겨 보거라.”
그래서 마를렌은 오빠에게 가 말했어요.
“오빠, 사과 한 입만.”
그래도 오빠가 말이 없자, 그녀가 오빠 귀 싸대기를 한 대 갈겼어요. 그러자 오빠의 머리가 나가떨어지고 말았어요.
마를렌은 화들짝 놀라 울고불고 난리를 치며 엄마에게로 달려가 말했어요.
“아아, 엄마, 내가 오빠 머리를 찢고 말았어!”
그러면서 그녀는 울고 또 울었지만 절대 위안이 되지 않았어요.
“마를렌,”라며 엄마가 말했어요. “도대체 뭔 지을 한 거니? 하지만 조용해라 아무도 모르게. 이제 어쩔 수 없이, 그를 ‘블랙푸딩’으로 만들어야겠다.”
그런 다음 엄마는 어린 소년을 데려와 ○막 내 썰고는 냄비에 넣어 블랙푸딩을 만들었다.
하지만 마를렌은 옆에 서서 울고 또 울었다.
그녀가 어찌나 소스라치게 놀라며 우는지 눈물방울들이 냄비에 떨어지며 소금을 칠 필요가 없었다.
그때 아빠가 귀가해, 저녁식사를 하러 자리에 앉으며 말했다.
“어, 내 아들은 어딨지?”
엄마는 블랙푸딩을 한 접시 가득 담아주었다.
마를렌은 울었다. 도무지 그녀를 멈추게 할 수 없었다.
그때 아빠가 다시 말했다.
“어, 내 아들은 어딨지?”
“아,”라며 엄마가 말했다. “그 애는 걔 엄마의 ‘할아버지의 동생’을 만나러 시골 내려갔어. 거기서 잠시 머물겠데.”
“거긴 뭐 하러? 내게 인사도 않고 가.”
“오, 가고 싶어 갔겠지, 6주 머물다 와도 되냐고 내게 묻던데, 거기서 잘 돌보겠지.”
“아,”라며 그 남성이 말했다. “그럼 안 되는데 쓸쓸하군. 내게 인사 정도는 하고 갔어야지.”
이 말을 하며 그녀가 먹기 시작했다.
그가 말했다.
“마를렌, 너 왜 우니? 네 오빤 금방 돌아올 게다.”
그런 다음 그가 말했다 .
“아, 여보, 이 음식 기가 막히게 맛난데, 좀 더 줘봐.”
그는 먹으면 먹을수록 더 달라고 했다.
그가 말했다.
“더 많이 줘봐, 당신들은 한 입도 먹지 마. 꼭 나를 위해 태어난 음식 같은 걸.”
그래서 그는 먹고 또 먹으며 뼈들을 몽땅 식탁테이블 아래에 던졌어요.
마침내 그가 몽땅 다 먹어버렸어요.
하지만 마를렌은 자신의 서랍장으로 가더니 맨 아래 서랍에서 자신이 가진 손수건들 중에서 가장 좋은 비단 손수건을 꺼내 식탁테이블 아래에서 뼈들을 모두 주워 담아 자신의 비단 손수건으로 살포시 감싼 다음 피눈물을 흘리며 문 밖으로 옮겼다.
그러자 노간주나무가 저절로 약간 흔들리기 시작하며, 가지들이 따로따로 벌어지더니, 마치 사람이 기뻐하며 손뼉을 치는 마냥, 가지들이 다시 합께 움직이기 시작했다.
그와 동시에 엷은 안개가 나무에서 피어나는 것 같더니, 그 안개 한가운데가 마치 불처럼 타, 아름다운 새 한 마리가 ‘장려한’ 노래를 부르며 불에서 푸드덕 뛰쳐나오더니 하늘 높이 하늘 높이 날아가 버렸다.
그가 사라지자, 노간주나무는 다시 예전 모습을 되찾았지만, 뼈들이 담긴 손수건은 더 이상 거기 없었다.
하지만 마를렌은 마치 그녀의 오빠가 여전히 살아있기라도 하는 듯 명량해지고 행복해졌다.
그래서 그녀는 즐겁게 집으로 들어가 저녁식사를 하러 자리에 앉은 다음 음식을 먹었다.
하지만 날아갔던 그 새가 우연히도 ‘금세공인’의 집 지붕 위에 모습을 드러내더니 울기 시작했다.
“내 엄마는 나를 죽이고, 내 아빠는 나를 먹었네, 내 여동생, 귀여운 마를렌이, 내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네,
짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!”
그 ‘금세공인’은 자신의 작업장에 앉아 금 목걸이를 만들고 있다 자신의 지붕 위에 앉은 새가 노래부르는 것을 듣게 되었어요. 너무도 아름다운 노래이지 뭐예요.
그는 일어나 문지방을 넘다 노래에 취해 자신의 실내화 하나가 벗겨지는 것도 몰랐어요.
그는 발 한쪽엔 구두를 신고 다른 발 한 쪽엔 양말 차림으로 그리고 앞치마를 한 채, 한 손엔 금 목걸이를 들고 다른 한 손엔 ‘니퍼’를 쥐고, 가게가 있는 거리 한 복판으로 나가보았어요.
거리 위로 햇살이 눈부시게 내리쬐고 있었어요.
그런 다음 그는 지붕 쪽으로 똑바로 나아가 서며 그 새에게 말했어요.
“새야.” 그런 다음 그가 계속 말을 이었어요. “네 노랫소리가 참 아름답구나! 내게 한 곡조만 더 들려주면 안 되겠니.”
“안돼요,”라며 그 새가 말했어요. “저는 공짜로는 두 번 노래하지 않았요! 그 금 목걸이를 제게 주시면, 그렇담 당신을 위해 다시 노래해드릴게요.”
“여깃다,”라며 그 금 세공인이 말했어요. “여기 이 금 목걸이를 네게 주마, 이제 그 노래를 다시 내게 들려주려무나.”
그러자 새가 아래로 내려와 오른쪽 발톱에 그 금 목걸이를 쥐곤 다시 날아가 금 세공인의 앞에 앉으며 노래했어요.
“내 엄마는 나를 죽이고, 내 아빠는 나를 먹었네, 내 여동생, 귀여운 마를렌이, 내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네,
짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!”
그런 다음 그 새는 ‘제화공’의 집으로 날아가 그 집 지붕위에 모습을 드러내며 노래했어요.
“내 엄마는 나를 죽이고, 내 아빠는 나를 먹었네, 내 여동생, 귀여운 마를렌이, 내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네,
짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!”
제화공 바람으로 나와 자기 집 지붕 위를 올려다보려다 찬란하게 빛나고 있던 햇살에 눈이 멀지 않게 손으로 눈을 가렸어요.
“새야,”라며 그가 말했어요. “네 노랫소리가 참말로 아름답구나!”
그러더니 그가 문 안으로 사람들을 불렀어요.
“여보, 당장 밖으로 나와 봐, 새가 한 마리 왔어, 나와서 새 좀 봐봐, 노래를 엄청 잘 해.”
그런 다음 그는 자신의 딸과 아이들도 부르고, 직원들도 부르고, 심부름하는 소년들과 소녀도 불렀어요.
그들 모두 거리로 나와 새를 바라보니 정말로 아름다운 새이지 뭐예요, 빨강과 초록인 깃털들이 아주 화려한 새였어요. 게다가 목엔 진짜 금 목걸이도 하고 있었어요. 머리에 있는 두 눈이 마치 별처럼 반짝이고 있는 아름다운 새였어요.
“새야,”라며 그 제화공이 말했어요. “이제 그 노래를 다시 한 번 불러주지 않으련.”
“아뇨,”라며 그 새가 말했어요. “전 공짜로 두 번이나 노래를 불러주진 않아요. 제게 무언가를 주셔야 해요.”
“여보,”라며 그 남성이 말했어요. “다락방에 가면, 맨 위쪽 선반에 빨간 구두 ‘한 켤레’가 놓여 있거든, 그걸 얼른 가져와봐.”
그래서 아내가 가더니 그 구두를 가지고 왔어요.
“옜다, 새야,”라며 그 남성이 말했어요. “자 이제 우리에게 그 노래를 다시 불려주지 않으련.”
그러자 새가 내려와 왼쪽 발톱으로 그 신발을 낚아채 지붕으로 도로 날아올라가더니 노래를 시작했어요.
“내 엄마는 나를 죽이고, 내 아빠는 나를 먹었네, 내 여동생, 귀여운 마를렌이, 내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네,
짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!”
노래를 다 부른 후 새는 날아가 버렸어요.
새는 이제 오른쪽 발톱엔 금 목걸이를 쥐고, 왼쪽 발톱엔 구두 한 켤레를 쥔 체로, 방앗간 쪽 방향으로 날아갔어요.
“덜커덩덜커덩, 덜커덩덜커덩, 덜커덩덜커덩.”
방앗간엔 20명의 방앗간 직원들이 모여 맷돌 하나를 툭탁, 툭탁, 툭탁 소리를 내며 잘라 만들고 있었어요.
방앗간의 물방아도 계속해서 덜커덩덜커덩, 덜커덩덜커덩, 덜커덩덜커덩 소리를 내고 있었고요.
그때 그 새가 날아오더니 방앗간 앞에 서 있는 ‘피나무’
“내 엄마는 나를 죽이고,”
그러자 직원들 중 한 명이 일손을 멈추었어요,
“내 아빠는 나를 먹었네,”
그러자 직원 두 명이 일손을 멈추고 그 노랫소리를 들었어요,
“내 여동생, 귀여운 마를렌이,”
그러자 직원 네 명이 일손을 멈추었어요,
“내 뼈들을 모아, 비단 손수건으로 감싼 다음,”
이제 8명의 직원만이 맷돌을 갈고 있었어요,
“아래에 놓아주었다네,”
이제 5명만이,
“노간주나무,”
이제 딱 한 명만이,
“짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!”
그러자 마침내 그들 모두가 일손을 멈추고 이 마지막 가사를 듣고 있었어요.
“새야,”라며 직원이 말했어요. “네 노랫소리가 참 아름답구나! 내게 그 노래를 다시 한 번 들려주지 않겠니. 한 번만 더 노래해주길 바래.”
“아뇨,”라며 그 새가 말했어요. “전 공짜로 노래를 두 번 하지는 않아요. 제게 그 맷돌을 주세요, 그럼 다시 불려드릴게요.”
“좋아,”라며 그가 말했어요. “하지만 이건 내꺼만은 아니라서, 뭐라 말 못하겠는데.”
“괜찮아,”라며 다른 사람들이 말했어요. “노래를 한 번 더 한다면야, 저 새보고 가지라해.”
그러자 그 새가 날아 내려왔고, 20명의 방앗간 직원들 모두가 달라붙어 ‘도리’로 그 맷돌을 올려주었어요.
그 새가 자신의 목을 그 맷돌 구멍에 박고는 마치 그게 ‘칼라’인양 맷돌을 목에 걸치더니 다시 나무 위로 날아가 노래를 부르기 시작했어요.
“내 엄마는 나를 죽이고, 내 아빠는 나를 먹었네, 내 여동생, 귀여운 마를렌이, 내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네,
짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!”
그는 노래를 다 부른 다음 오른 발톱엔 목걸이를 왼쪽 발톱엔 구두를 쥐고 목엔 맷돌을 두르곤 날개를 펄럭이며 자신의 아빠 집 쪽 방향으로 날아갔어요.
방엔 아빠와, 새엄마, 그리고 마를렌이 저녁식사를 하고 있었었어요.
아빠가 말했어요.
“내 기분이 다 명량해지며 행복해지는걸!”
“아니,”라며 엄마가 말했어요. “난 마치 폭풍우가 다가오는 듯 마음이 불편해.”
하지만 마를렌이 앉아서 울고 또 울고 있는데 어디선가 그 새가 날아와 지붕에 자리를 잡고 앉았어요.
아빠가 말했어요.
“아, 진짜 행복해, 바꺝 햇살도 무척 아름답게 비치고 있고, 마치 정든 옛 친구를 다시 만날 것 같은 기분이야.”
“아니,”라며 그 여자가 말했어요. “난 너무 걱정이 돼서 이빨들이 후들거려, 마치 정맥들에 불이 붙은 듯 한 느낌이야.”
그 여자는 속이 타들어가고 있었어요.
하지만 마를렌는 구석 모퉁이에 앉아선 울고 있었어요.
마를렌이 자기 앞에 놓인 접시를 부여잡고 울고 또 우는 바람에 음식이 완전히 젖어 버렸을 정도에요.
그때 그 새가 노간주나무 위에 앉으며 노래 불렀어요,
“내 엄마는 나를 죽이고,”
그 순간 새엄마가 귀를 막고 두 눈을 감고 아무 것도 듣고 보려하지 않았어요,
하지만 그 노래는 그녀의 귀에 마치 가장 사나운 폭풍우 마냥 요동치고 있었어요,
그녀의 두 눈이 그 노랫소리에 마쳐 타들어가는 듯 마치 번개가 치는 듯 했어요,
“내 아빠는 나를 먹었네,”
“아, 세상에,”라며 아빠가 말했어요. “저 봐 엄청 아름다운 새야! 어찌나 화려하게 노래를 부르는지, 햇살이 무척 따사롭게 비치고 있고, 계피를 친 듯 한 향이 나.”
“내 여동생, 귀여운 마를렌이,”
그러자 마를렌은 무릎에 고개를 파묻고 그치지 않고 울고 있었어요.
하지만 아빠는 말했어요.
“나가 봐야지, 저 새를 좀 더 가까이서 보고 싶은 걸.”
“오, 가지 마,”라며 그 여자가 말했어요. “온 집이 마치 불이 붙은 듯 흔들리는 느낌이 들어.”
하지만 그 남자는 밖으로 나가 그 새를 쳐다보았어요.
“내 뼈들을 모아, 비단 손수건에 감싼 다음, 노간주나무 아래에 놓아주었다네, 짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!”
이 노래를 하며 새가 금목걸이를 떨어뜨렸는데, 그게 정확히 아빠의 목에 딱 걸쳐지며 아름답게 반짝반짝거렸어요.
그런 다음 아빠가 집안으로 들어가 말했어요.
“저 새가 한 것 좀 봐봐, 엄청 좋은 금목걸이를 내게 줬는걸, 무척 귀여운 놈이야!”
하지만 그 여자는 겁을 먹고 방바닥에 쓰러지는 바람에 그녀가 쓰고 있던 모자가 머리에서 떨어지고 말았어요.
그때 새가 다시 노래를 부르기 시작했어요.
“내 엄마는 나를 죽이고,”
“저 소리 좀 안 들을 수 있다면 천 미터 땅 밑에라도 가련만!”
“내 아빠는 나를 먹었네,”
그러자 그 여자가 마치 죽은 듯 또 다시 쓰러지고 말았어요.
“내 여동생, 귀여운 마를렌이,”
“아,”라며 마를렌이 말했어요. “나도 나가 볼래, 저 새가 내게 무얼 주나 보게.” 그러면서 그녀가 밖으로 나가보았어요.
“내 뼈들을 모아, 비단 손수건으로 감싼 다음,”
그때 그를 그녀에게 던졌어요.
“노간주나무 아래에 놓아주었다네, 짹짹, 짹짹, 나는 얼마나 아름다운 새인가!”
마음이 쾌활해지고 즐거워진 마를렌이 빨간 새 구두를 신고 집 안에서 폴짝 폴짝 뛰며 춤을 추었어요.
“아,”라며 마를렌이 말했어요. “밖에 나갈 땐 무척 슬프더니 지금은 기분이 무척 좋아졌어, 저건 착한 새야, 내게 이 빨간 구둔 한 결례를 줬는걸!”
“그래,”라며 그 여자가 마치 불이라도 붙은 듯 머리카락이 곤두서선 두 발로 벌떡 일어나며 말했어요. “세상에 종말이 온 듯한 기분이다! 기분이 좀 좋아지는지 나도 한 번 나가봐야겠다.”
그녀가 문을 열고 나가자마자, 쿵! 하고 새가 목에 매달고 있던 맷돌을 던져 그녀는 그 맷돌에 깔려 완전히 뭉개지고 말았어요.
뭔 일이 난 것을 듣고 아빠와 마를렌이 나가보니, 거기서 연기와 불꽃 그리고 화염이 피어오르고 있었어요. 그 불길이 사라지자 어린 소년이 서 있었어요.
소년은 아빠와 마를렌의 손을 잡고서, 셋 다 무사한 걸 기뻐하며 저녁식사가 차려져있는 집으로 다시 들어가 맛있게 저녁을 먹었어요.
