옛날에 농부가 자신의 아내와 살고 있었어요.
그런데 그 마을의 목사님이 아 글쎄 농부의 아내에게 딴 마음을 품고 있었지 뭐예요. 그는 그녀와 행복하게 온종일 보낼 희망에 부풀어있었죠.
설상가상 농부의 아내도 그게 썩 싫진 않았어요.
그러다 하루는 목사님이 농부의 아내에게 말했지요.
“들어봐요, 자기, 내가 지금 막 우리가 둘만 오복하게 함께 있을 수 있는 방법 한 가지를 생각해냈는데 말이야. 지금 들려줄게. 수요일 침대에 들어 누워 당신 남편보고 아프다고 말하시오. 정말 아파 죽겠다고 생난리를 피우란 말이지. 내가 설교를 하는 일요일까지 그렇게 행동해요. 그럼 내가 설교할 때 이리 말할 테니까. ‘집에 아픈 아이든, 아픈 남편이든, 아픈 아내든, 아픈 아빠든, 아픈 엄마든, 아픈 오빠가 있는 사람은 누구든 간에, ‘이탈리아’ 여행을 떠나시오. 거기 가서 은화 1개로 월계수 잎사귀를 한 묶음 사시오, 그럼 아프던 아이며, 아프던 남편이며, 아프던 아내며, 아프던 아빠든 엄마든, 아프던 여동생이던지 간에 그 누구든 단번에 다 나아 다시 팔팔해질 테니.’”
“당장 그리해 봐야지,”라며 여자가 즉시 말했어요.
그리하여 수요일 당일이 되자, 농부의 아내가 자리에 누워 오만 데가 다 아프다고 불평하고 슬퍼했어요. 그래서 남편이 아내가 좋아할 만한 걸 다 해보았지만, 그녀는 좋아지지 않았죠, 조금도요.
그렇게 일요일이 되자, 여인네가 말했어요.
“지금 당장 죽을 거 같아요, 죽기 전에 목사님이 설교하시는 거나 한 번 들어보고 죽을 래요. 오늘이 설교하시는 날이잖아요.”
그 말에 농부가 말했어요.
“아, 여보, 그건 안 되지… 지금도 몸이 안 좋으면서 일어나면 더 않 좋다고. 들어봐, 내가 교회에 가서 목사님이 하시는 말씀을 주의 깊게 다 듣고 와 당신한테 말해줄게.”
“그럼,”라며 아내가 말했어요. “어서 가서 주의 깊게 듣고 와 들은 내용들을 죄다 제게 읊어줘요.”
그래서 농부가 교회에 갔답니다.
목사님은 다음과 같이 설교를 시작하셨어요.
“집에 아픈 아이든, 아픈 남편이든, 아픈 아내든, 아픈 아빠든 아픈 엄마든, 아픈 여동생이든 오빠가 있는 사람은 누구든 간에, 이탈리아에 있는 ‘뻐꾸기 동산’를 주리다.”
그 말씀에 어느 누구도 농부만큼 기쁠 수 없었죠.
예배를 마친 후 농부가 목사님을 찾아갔더니, 목사님께서 월계수를 담을 자루와 은화를 주셨어요.
그걸 가지고 집에 오자마자 현관에서부터 농부가 소리쳤지요.
“만세! 여보 마누라, 당신은 이제 나은 거나 다름없어! 아 글쎄 목사님께서 오늘 설교를 하셨는데, ‘집에 아픈 아이든, 아픈 남편이든, 아픈 아내든, 아픈 아빠든, 아픈 엄마든, 아픈 여동생이든 오빠가 있는 사람은 누구든 간에, 이탈리아에 있는 ‘뻐꾸기 동산’으로 순례 여행을 떠나시오. 거기 가서 은화 1개로 월계수 잎사귀를 한 묶음 사시오, 그럼 아프던 아이며, 아프던 남편이며, 아프던 아내며, 아프던 아빠든, 아프던 엄마든, 아프던 여동생이든 오빠든지 간에 그 누구든 단번에 다 나아 다시 팔팔해질 테니.’라고 말씀하시지 않겠어. 게다가 내가 지금 그 목사님한테서 자루와 은화를 받아왔다고, 내 지금 당장 여행을 떠날 테야 그럼 당신이 더 빨리 나을 거 아냐.”
그 후 즉시 농부가 길을 떠났답니다.
하지만 남편이 가자마자 아내는 침대를 박차고 일어났고, 목사님도 곧이어 도착하셨지요.
하지만 이제 우리는 이들을 잠시 놓아두고, 농부를 따라가 보죠.
농부는 정말 열심히도 걸었답니다. 쉬지 않고 걸어갔지요.
‘뻐꾸기 동산’에만 도착하면 아내가 낫는다는데 걷기를 마다할 이유가 있나요.
그러다 그는 자신의 친구를 만났어요.
친구는 계란 장수였어요. 그는 막 시장에서 돌아오던 중이었지요. 자신의 계란을 시장에 내다 팔거든요.
“축복받으시게,”라며 친구가 말했어요. “그래 어딜 그리 바삐 가나?”
“으로 순례 여행을 떠나시오. 거기 가서 은화 1개로 월계수 잎사귀를 한 묶음 사시오, 그럼 아프던 아이며, 아프던 남편이며, 아프던 아내며, 아프던 아빠든, 아프던 엄마든, 아프던 여동생이든 오빠든지 간에 그 누구든 단번에 다 나아 다시 팔팔해질 테니.’라고 말씀하시지 않겠나. 그래서 내가 지금 그 목사님한테서 월계수 잎들을 담을 자루와 은화를 받아가지고 순례 여행을 시작하려고 하고 있다네.”
“일 났군, 일 났어,”라며 계란 장수가 농부에게 말했어요. “들어보라고, 친구, 자넨 지금 엄청 바보 같은 생각을 하는 걸세, 그 말을 정말 믿는단 말인가? 그게 뭔 소린지 모르겠는가? 그건 목사님이 자네 마무라랑만 온종일 평화롭게 시간을 보내고 싶어 자네에게 여행을 떠나게 한 거라네.”
“아이고 세상에!”라며 농부가 말했어요. “그게 참말인지 알아봐야겠는걸!”
“어서, 가보 세나,”라며 친구가 말했어요. “자네가 어찌해야하는지 내가 알려줌세. 일단 내 이 계란 바구니에 들어가 있게나, 그럼 내가 자네 집까지 들어다주지, 그런 다음 자네 그 두 눈으로 똑똑히 보게나.”
그렇게 계획이 서자, 친구는 농부를 계란 바구니에 속에 넣고 농부의 집으로 향했답니다.
그들이 농부 집에 도착해보니, 아이고 맙소사! 일이 일사천리로 진행되고 있던 중이었어요!
농부의 아내는 벌써 마당에서 키우던 건 거의 다 잡아 요리를 하고 있었고, 팬케이크도 까짓것 만들고 있었지요. 목사님 또한 거기 있었는데, 그는 바이올린을 가지고 농부 집에 왔었어요.
농부의 친구가 문을 노크하자, 농부의 아내가 “거기 누구세요?”라고 물었어요.
“저에요, 농부 친구요,”라며 계란 장수가 말했어요. “하룻밤 묵고 갈까 해서요. 시장에서 계란들을 다 팔지 못해 집으로 돌아가던 중 짐도 너무 무겁고 벌써 날도 어둡고 해 더는 못 갈 거 같아서요.”
“정말, 친구 분이,”라며 농부 아내가 말했어요. “제가 아주 불편할 때 오셨네요, 그치만 어쩔 수 없죠, 들어오세요, 난로 옆 긴 의자에 앉아 쉬고 계세요.”
그런 다음 아내는 친구와 농부가 든 그 바구니를 난로 옆 긴 의자 위에 두었어요.
하지만 목사님과 아내는 이미 한껏 기분이 들뜬 상태였지요.
마침내 목사님이 말했어요.
“들어봐요, 자기, 당신 노래 참 예쁘게 잘하잖소. 노래 한 번 해봐요, 내가 연주 해주리다.”
“오,”라며 농부의 아내가 말했어요. “지금은 노래 잘 못해요, 그래도 젊을 때는 한 노래한다는 소릴 듣고 살긴 했죠. 그치만 이젠 아니라고요.”
“어서요,”라며 목사님이 재차 권했어요. “한 소절만 짧게 부르면 되잖소.”
그 말에 농부의 아내가 노래를 시작했지요.
“내 남편을 이탈리아에 있는 ‘뻐꾸기 동산’으로 보냈지.”
그 후 즉시 목사님이 맞장구를 치시며 이어 부르셨어요.
“월계수 담는 자루 도로 달라 않을 테니, 1년간 그가 돌아오지 않았음 좋겠네.”
할렐루야~
그러자 백그라운드였답니다.
어쨌든 친구가 노래했지요.
“내 친애하는 힐데브란트 있을 텐가?”
할렐루야~
그렇게 되자 농부 또한 바구니에서 노래를 불렀지요.
“오늘 이후 내가 노래란 걸 듣나봐라, 더는 이 바구니 속에 못 있겠네.”
할렐루야~
그런 다음 농부가 벌컥 바구니 속에서 나오더니, 목사님을 비오는 날 먼지 나도록 두들겨 패며 집밖으로 내쫓아버렸다네요.
