왕년에 밤에 항상 깜깜한 국가가 하나 있었어요. 하늘은 칠흑같이 어둡기만 했지요. 왜냐면 달이 절대 뜨질 않았거든요, 그리고 반짝이는 별들도 없었고요. 비록 태초에는 밤에 빛이 충분했지만 말이에요.
그 국가의 세 젊은이가 한 번은 나라 밖으로 여행을 나섰다 어떤 왕국에 도착했는데, 거기선 저녁이면 해는 산 뒤로 사라지지만 빛나는 공 하나가 떡갈… 나무 위에 걸려 있는 거예요. 부드러운 빛이 사방으로 비추고 있었죠.
그 빛에 의지해 모든 게 눈에 보이고 구별이 가능했답니다. 비록 태양만큼은 밝진 않았지만 말이에요.
여행자들이 걸음을 멈추곤 때마침 달구지를 끌고 지나가던 시골사람에게 저 빛이 무슨 종류의 것이냐고 물어보았어요.
“저건 달이오.”라며 그가 대답했어요. “우리 시장님이 은화 3개를 주고 사오셨지요. 그래서 저기 저 떡갈나무에 매달아놓으신 겁니다. 시장님은 매일 저 달에 기름을 붓고 닦았지요. 그걸 매일 하다 보니 저렇게 밝을 수 있는 겁니다. 대신 시장은 시민들에게서 그 대가로 1주일에 은화 1개씩을 받아가지요.”
시골사람이 가고 나자, 젊은이들 중 한 명이 말했어요.
“우리가 이 등을 유용하게 사용할 수 있겠는데, 우리 고향에도 이따만 한 떡갈나무가 하나 있잖아, 딱 이 크기인데. 우리가 이걸 거기에 걸어놓을 수 있을 거야. 깜깜한 밤에 더듬으며 나아가지 않아도 되니 이 얼마나 좋겠어!”
“당장 하자.”라며 두 번째 젊은이가 말했어요. “달구지와 말을 가져올게, 그거면 달을 옮길 수 있을 거야. 여기 사람들은 또 다른 달을 사면되는 거고 말이야.”
“난 기어오르는 거라면 자신 있어.”라며 세 번째 젊은이가 말했어요. “내가 달을 아래로 내려가지고 올게.”
두 번째 젊은이가 가서 달구지와 말들을 끌고 왔고, 세 번째 젊은이가 나무를 기어 올라가 달에 구멍을 하나 뚫고는 새끼줄을 끼어 아래로 끌고 왔어요.
빛나는 공을 달구지에 놓고 천으로 그 위를 덮었기에, 아무도 그 도둑질을 눈치 채지 못했답니다.
그들이 안전하게 자기 나라로 달을 가지고 와, 높은 떡갈나무 위에 걸어 놓았어요.
남녀노소 모두가 이 새로운 등이 온 누리를 환하게 비춰주지 기뻤어요. 정말이지 침실이며 거실이며 달빛이 닿지 않는 곳이 없었죠.
난쟁이들도 바위동굴에서 나왔고, 귀여운 빨간 외투를 입은 작은 요정들도 풀밭에서 둥글게 둥글게 춤을 추었답니다.
네 젊은이는 그 달에 기름을 보충해주며 열심히 ‘심지’를 청소했지요. 그 대신 사람들로부터 1주일에 은화 1개씩을 받았답니다.
하지만 그들이 노인이 되고, 그들 중 한 명이 병이 들어 거의 죽기 직전 자기 몫의 달 1/4을 떼어다 자기 무덤에 같이 묻어달라 말했지요.
그가 죽자, 시장은 나무로 올라가 울타리를 정리하는 큰 가위로 달을 1/4만큼 잘라내 그의 관 속에 넣어주었지요.
달빛이 죽었지만 여전히 환했어요.
두 번째 노인이 죽자, 그 몫의 달을 떼어 함께 묻어주는 바람에 빛이 좀 줄었지요.
그렇게 세 번째 노인이 죽은 뒤로는 확연히 달빛이 줄었고요, 네 번째 노인마저 남은 달과 함께 땅에 묻히고 나자, 나라는 이전처럼 깜깜해졌답니다.
사람들은 밤에 밖에 나갈 때면 등불 없이는 나갈 수 없었고요, 머리를 서로 부딪치곤 했지요.
하지만 그렇게 묻힌 달 조각들은, 어둠이 지배적인 그곳 지옥에서 다시 하나로 합쳐졌는데요, 그 바람에 죽었던 자들이 들떠 잠에서 깨어나고 말았답니다.
그들은 다시 앞을 볼 수 있게 되자 놀라워했지요.
달빛이 정말 아주 밝았거든요. 왜냐면 지하에서 그들의 시력은 쨍한 햇빛을 견딜 수 없을 정도로 약해졌기 때문이지요.
축제 기분으로 일어난 그들은 다시 예전 자신들의 생활태도로 돌아가고 말았어요.
그들 중 일부는 놀이를 하고 춤을 추었고요, 또 일부는 술집에 가 포도주를 벌컥벌컥 마셔대며 말다툼을 벌이거나 싸움질을 하다 결국엔 몽둥이까지 집어 들며 서로를 때려댔지요.
그 소음이 점점 커지고 커지더니 마침내는 하늘나라 천국에까지 가 닿았어요.
천국의 문을 지키는 성 베드로에 돌진해올 경우에 물리치기 위함이었죠.
그런데 시간이 지나도 안 오는 거예요.
그래서 성 베드로가 말에 올라 천국의 문을 지나 지옥으로 몰아쳤지요.
거기서 그는 죽은 자들을 다시 복종시키고 그들에게 각자 자신들의 무덤으로 돌아갈 것을 명한 다음, 그 문제의 달을 자신과 함께 가지고 돌아와 천국에다가 걸어놓았답니다.
