옛날에 사람들 한 가득 모아놓고 서서 자신의 신기한 마법을 보여주는 요술쟁이가 한 명 있었어요.
그 중에 제일은, 수탉이 무거운 닭장의 ‘홰’를 마치 깃털 마냥 가볍게 드는 거였지요.
때마침 방금 막 네 잎 ‘클로버’가 단지 지푸라기 하나에 지나지 않음을 금방 알아챘어요.
그래서 소녀가 소리쳤어요.
“보세요들, 수탉이 든 건 닭장의 ‘홰’가 아니라, 그냥 지푸라기 하나에 지나지 않다는 게 안 보이시나요?”
그 즉시 요술은 사라지고, 사람들도 진상을 파악하고, 그 마술사에게 창피와 면박을 잔뜩 주고 멀리 쫓아버렸어요.
하지만 그는 마음속 분노가 엄청나 이렇게 말하기에 이르렀죠.
“내 곧 복수하고 말 테다?”
한참 후에 그 소녀의 결혼식 날이 되었어요.
그래서 그녀가 ‘치장’을 하고서 사람들의 큰 행렬 속에 끼어 들판을 가로질러 교회가 있는 곳까지 갔어요.
그녀가 시내에 도착하니 갑자기 시냇물이 가득 넘치는 거예요.
거긴 건널 다리도 없고 판자대기도 없는데 말이죠.
그래서 신부는 시냇물 속을 걸어서 지나갈 생각으로 재빨리 자신의 옷들을 걷어 올렸어요.
그녀가 물속에 서 있지 마자, 예전 그 요술쟁이 남자가 나타나더니 그녀 바로 곁에서 조롱 섞인 고함을 지르는 거예요.
“아하! 눈이 삐었군, 여기 물이 어딨다는 거야?”
그제야 그녀의 두 눈이 번쩍 떠지며 그녀 자신이 지금 푸른 ‘아마’ 꽃들이 가득한 푸른 들판 한 복판에 옷들을 죄다 걷어 올리고서 서 있는 게 보였어요.
그때 사람들 모두도 그 광경을 보았고 조롱과 비웃음을 한가득 주며 그녀를 쫓아내버렸답니다.
