옛날 옛적에 왕과 왕비님이 살고 계셨어요. 그들은 부자였죠. 다만 그들에게도 부족한 게 딱 하나 있었는데 바로 자식이 없다는 거예요.
왕비는 밤낮으로 슬픔에 잠겨 말했어요.
“난 아무 것도 자라지 않는 어느 들판과 같아.”
마침내 신께서 그녀의 소망을 들어주셔서 그녀가 아이를 출산하게 되었지요.
그런데 그녀가 낳은 건 인간의 아이가 아니라 어린 당나귀였어요.
엄마가 그걸 보시곤 비탄에 잠겨 통곡을 하시며 “당나귀를 키우느니 차라리 애가 없는 게 낫다”라고 말하더니 정말로 물고기들에게 잡아먹히게 강물에 던져버리려 했어요.
하지만 왕이 말했죠.
“아니오, 신이 보낸 내 아들이자 상속자요. 내가 죽은 후 왕좌에 올라 왕관을 쓰게 될 내 아들이란 말이오.”
그리하여 그 당나귀는 키워지게 되었고 무럭무럭 자랐지요. 그의 두 귀로 참 아름답게도 높게 곧게 쭉쭉 자랐답니다.
게다가 그는 성향이 명량해 이리저리 뛰어다니며 잘도 놀았는데, 특히나 음악을 좋아라했어요.
결국 그가 유명한 연주가를 찾아가 말했지요.
“당신의 기술을 제게도 가르쳐주십시오, 저도 당신만큼이나 ‘류트’를 잘 연주하고 싶습니다.”
“아아, 어린 군주시여,”라며 그 연주가가 대답했어요. “이건 당신에게 거친 악기입니다. 당신의 손가락들은 이 악기에 적합지 않습니다. 너무도 당황스럽게 크시거든요. 결국 악기의 줄들이 끊어질까 걱정입니다.”
그래도 소용없었죠.
당나귀 왕자는 어쨌건 류트를 연주해야겠다고 결심했거든요.
그는 꾸준히 참 열심히도 배웠어요, 그래서 결국은 스승만큼 류트를 연주하게 되었지요.
어린 군주가 한번은 상념에 잠겨 걷다 그만 샘에 도착했는데 우연히도 그 안에 비친 자신의 얼굴을 들여다보고 말았지요… 물이 어찌나 맑은지 당나귀의 모습이 그대로 비춰졌거든요.
그의 상심은 이만저만이 아니었어요. 그래서 그는 충직한 말동무 하나만 데리고 드넓은 세상으로 나갔어요.
그들은 이리저리 여행을 다니다 결국 나이 든 왕이 다스리는 왕국에 도착하게 되었지요. 그 왕에겐 기똥차게 아름다운 딸이 한 분 계셨답니다.
당나귀 왕자가 말했어요.
“여기 머물자구나.”
그래서 성문을 두드리며 소리쳤죠.
“들어가게 문을 열거라.”
하지만 성문이 열릴 리가 없었죠. 그래서 그는 앉아 ‘류트’를 꺼낸 다음 두 앞발로 기가 막힌 연주를 뽑아냈죠.
그러자 문지기의 두 눈이 휘둥그레져선 황급히 왕에게 가 알렸어요.
“성문밖에 웬 젊은 당나귀가 류트를 연주하는데 정말이지 뛰어난 연주가만큼이나 기똥찹니다요!”
“그래, 그럼 그 연주가를 데려오거라.”라며 왕이 말했지요.
하지만 들어온 것이 영락없는 그냥 당나귀였기에 모든 사람들이 그 류트 연주가를 비웃기 시작했지요.
그런 다음 그 당나귀는 하인들과 함께 자리에 앉아 식사를 하란 얘길 들었지요.
하지만 그는 꺼려하며 말했어요.
“저는 그저 그런 마구간의 당나귀가 아니라, 고귀한 당나귀입니다.”
그러자 사람들이 말했어요.
“네가 정 아니꼽다면, 그럼 병사들과 같이 앉아 식사를 하거라.”
“아니라니까요,”라며 그가 말했어요. “저는 왕 옆에 앉겠습니다.”
왕이 미소를 보내며 쾌활한 어조로 말했어요.
“그래, 네 뜻대로 하거라, 어린 당나귀, 내 옆으로 오거라.”
그런 다음 왕이 물었어요.
“어린 당나귀야, 내 딸아이가 무척 마음에 들지?”
당나귀가 그녀 쪽으로 고개를 돌려 쳐다보더니 고개를 끄떡이며 말했어요.
“그녀가 터무니없을 정도로 마음에 듭니다. 생전 저렇게 아름다운 여인을 본 적이 없습니다.”
“그래, 그럼, 저 애 옆에 앉거라.”라며 왕이 말했어요.
“제가 바라던 바입니다.”라며 당나귀가 말했어요.
그리하여 그는 그녀 옆에 자리를 잡고 앉아 먹고 마시게 되었는데, 그 행동이 어찌나 품위 있고 청결하든지요.
어쨌건 그 고귀한 짐승이 한동안 왕의 궁궐에서 머물고 났을 때였어요. 그가 생각했죠.
‘이게 다 내게 무슨 소용인가, 그냥 집으로 돌아가는 게 낫지 않을까?’
그가 슬픈 듯 고개를 늘어뜨리며 왕께 나아가 자신을 추방시켜 달라 청했어요.
하지만 왕은 이미 그가 무척이나 마음에 들던 차라 이렇게 말했지요.
“어린 당나귀야, 뭐가 고민이니? 네 얼굴이 마치 식초 한 병을 다 마신 듯 쓰라려 보이는구나. 네가 바라는 건 뭐든 주겠노라. 그래 금을 줄까?”
“아니오,”라며 당나귀가 말하며 고개를 흔들었어요.
“그럼 보석이나 값진 드레스를 줄까?”
“아닙니다.”
“그럼 내 왕국의 절반을 줄까?”
“정말로, 그게 아닙니다.”
그러자 왕이 말했어요.
“그럼 내 마음에 들 만한 내게 알려다오. 내 예쁜 딸아이를 아내로 줄까?”
“아아, 네.”라며 당나귀가 말했어요. “전 정말로 그녀가 좋습니다.”
불시에 그의 얼굴이 아주 명량해지고 행복해져보였어요. 왜긴요, 그가 정말로 오매불망 바랐던 게 그녀였으니까 그렇죠.
그리하여 성대하고 화려한 결혼식이 거행되었답니다.
저녁이 되자, 새색시와 신랑은 침실로 안내받았지요.
그리고 왕은 당나귀가 어찌 처신하는지 알고 싶어 하인을 몰래 그 방에 잠복하게 시켰답니다.
그들 둘 다 들어서자, 신랑이 방문의 빗장을 단단히 걸며 주변을 둘러보며 아무도 없는 걸 확인하곤 별안간 자신의 당나귀 가죽을 벗고 당당하고 젊은 왕자님의 형상을 하고서 거기 서 있었지요.
“자,”라며 그가 말했어요. “내가 누군지 보시구려, 내가 당신에게 보잘 것 없다 사려치 마시구려.”
그러자 신부는 너무너무 기뻐 그에게 키스를 하고 진실로 사랑했어요.
아침이 되자 그가 벌떡 일어나더니 자신의 동물 가죽을 다시 입었어요.
그리되니 누구도 그 가죽 안에 누가 숨어 있는지 알 수 없었답니다.
곧 나이 드신 왕이 들어오셨어요.
“아아,”라며 그가 말했어요. “어린 당나귀야 즐겁니?” 그리곤 딸애를 바라보며 말했지요. “그래 넌 남편으로 합당한 남자를 얻지 못한 게 못내 아쉬워 슬픈 거구나?”
“오오, 아니에요, 사랑하는 아빠, 저는 그 이가 이 세상에서 가장 잘생긴 남자인 마냥 사랑하는 걸요, 제 숨이 다하는 날까지 그 이와 살래요.”
왕은 놀랐어요.
하지만 숨어 있게 했던 하인이 와 모든 걸 보고했죠.
왕이 말했어요.
“그럴 리가.”
“그러시다면 오늘 밤에 직접 보시옵소서. 그리고 여쭙자면, 왕이시어, 만약 그가 가죽을 벗거든 집어다 불에 던져 넣어 그가 이제부터라도 본래 모습을 내보일 수밖에 없게 하소서.”
“그 제안이 괜찮군.”라며 왕이 말했어요.
그리고 그들이 잠이 든 밤에 왕은 몰래 들어왔지요. 왕이 침대에 도착해보니 정말로 가죽이 벗겨져 있고 달빛을 받아 어김없이 왕자님으로 보이는 젊은이가 거기 누워 있었지요. 바닥에 가죽이 늘 부러진 채 말이죠.
그래서 왕이 그걸 집어 나와, 밖에 큰 불을 피우게 하곤, 그 가죽을 불에 던져버리곤 완전히 타 재가 될 때까지 몸소 자리를 지켰어요.
하지만 자신의 가죽을 빼앗긴 사내가 어찌 처신할지 내심 걱정이 되어, 밤새 지키느라 깨어있었답니다.
잠이 들었던 젊은이는 아침 첫 빛줄기에 일어나 자신의 당나귀 가죽을 다시 입으러 보았지만 그 어디에도 가죽이 보이지 않았어요.
이에 깜짝 놀란 그가 비탄과 근심에 겨워 말했어요.
“이제 여기서 탈출하는 방법을 강구해야겠구나.”
하지만 그가 밖에 나왔을 땐, 왕이 이미 거기 서 있다 말했어요.
“내 아들아, 어딜 그리 바삐 가르느냐? 무슨 상념이더냐? 여기서 머물거라, 이제 네가 이토록 잘생긴 사내인줄을 알았으니 다신 너를 보내지 않으련다. 내 너에게 내 왕국의 절반을 주겠다, 그리고 내가 죽고 나면 왕국 전체를 물려주겠노라.”
“시작이 이리 좋듯 끝도 좋으리라 바래마지 않습니다. 당신과 함께 머물겠습니다.”라며 젊은이가 말했어요.
그래서 나이 든 왕은 사위에게 왕국의 절반을 주었답니다. 그리고 1년 후 왕이 돌아가시자, 젊은이가 왕국 전체를 물려받게 되었죠.
그리고 그의 친아빠까지 돌아가신 후에는 또 다른 왕국도 마찬가지로 물려받았고요, 그리하여 그는 참말로 웅장하고 씩씩하게 잘도 살았답니다.
