아이를 12명이나 둔 가난한 남자가 있었는데 그 바람에 애들을 먹여 살리기 위해 밤이고 낮이고 일을 해야 했어요.
그러다 덜컥 13번째 애가 태어나는 바람에 어찌할 바를 모르던 남자가 큰길로 뛰어나가며 처음 마주치는 사람을 아기의 대부로 청하리라 마음먹었어요.
다행히 그가 처음 마주친 이는 착하신 하느님이셨어요. 하느님은 그의 마음을 이미 다 알고 계셨어요.
그래서 하느님이 말씀하셨어요.
“가련 한지고, 너를 동정하노라. 내가 네 아이의 세례식 때 아이를 붙들고 있으마. 그리고 그 아이를 책임질 것이고 이 세상에서 더없이 행복해지게 만드리라.”
남자가 말했어요.
“대체 누구시기에?”
“나는 하느님이다.”
“아 그럼 됐습니다. 저는 당신 같은 분을 아이 대부로 삼을 마음이 없습니다요.”라고 그 남성이 말했어요. “당신은 부자들만 챙기시잖아요, 가난한 사람들은 더 배고프게만 하시지요.”
남자가 이런 말을 한 이유는, 지혜로우신 하느님께서 어떻게 부와 가난을 할당하시는지 몰랐기 때문이에요.
여하튼 그는 하느님에게서 매몰차게 돌아서 쭉 더 걸어갔어요.
그러자 악마가 그에게 다가오며 말했어요.
“그래 누굴 찾고 있나? 만약 아기 대부를 찾는 거라면 나를 추천함세, 내가 그 아이에게 금은 물론 이 세상의 온갖 즐거움을 주지.”
남자가 물었어요.
“누구시기에?”
“나는 악마라네.”
“그럼 됐습니다. 당신을 아이 대부로 부탁할 마음이 없습니다요.”라며 그 남자 말했어요. “당신은 사람들을 속이고 파멸로 인도하니까요.”
그가 더 쭉 걸어가니, 이번엔 저승사자가 여위고 약한 두 다리로 그에게로 성큼성큼 걸어오며 말했어요.
“나를 대부로 삼게나.”
남자가 물었어요.
“당신이 누구신데요?”
“나는 저승사자라네, 나는 만인에 평등하다네.”
그러자 남자가 말했어요.
“당신이라면 좋습니다. 당신은 가난한 자나 부자나 언젠가는 데려가니까요, 차별이 없으시죠. 그럼 당신을 아이 대부로 삼겠습니다.”
저승사자가 대답했어요.
“내 자네 아이를 부유하고 유명해지게 만들어주겠네. 나를 친구로 삼은 자는 부족함이 없기 마련이거든.”
남자가 말했어요.
“다음 주 일요일 세례식이 있습니다. 꼭 참석해주십시오.”
저승사자가 약속한 시간에 나타나 응당 아기 세례식 때 대부들이 하는 대로 아기를 붙들고 서 있었습니다.
그 남자아이가 자라 어른이 되었을 때, 하루는 대부가 찾아와 그에게 자신과 같이 어딜 좀 가자고 제안했습니다.
저승사자는 그를 데리고 숲으로 가더니 거기 자라고 있던 어느 약초를 가리키며 말했어요.
“잘 봐둬라, 이건 네 대부의 선물이다. 나는 너를 저명한 의사로 만들 것이다. 네가 환자를 방문했을 때, 나는 항상 네게 보일 것이다. 만약 내가 아픈 자의 머리 쪽에 있거든 너는 환자를 다시 살릴 수 있다 말하고 이 약초를 주거라 그럼 환자가 회복될 것이다. 하지만 만약 내가 환자의 발 옆에 서 있으면 그건 환자가 내 거란 뜻이다. 너는 어떤 약을 쓰도 헛수고이며 세상의 어떤 의사가 와도 환자를 구할 수 없다 라고 말해야한다. 하지만 이 약초를 내 의지에 반해 사용하다가는 큰 코를 다치게 될 것이니 명심하거라.”
이윽고 젊은이는 온 세상에서도 가장 유명한 의사가 되었어요.
“아 글쎄 환자만 딱 봤다하면 죽을지 살지를 금방 아신다니까.”
이건 사람들이 그에 대해 하는 말이었습니다.
그리되니 아픈 사람이 생기면 멀리서 더 많이 그에게 사람을 보내왔고 돈도 원하는 만큼 두니 그는 금방 부자가 되었습니다.
그러다 그만 왕이 병에 걸리자 의사를 불러 회복이 가능한지 여부를 물어왔어요.
하지만 그가 침실에 들어갔을 때, 저승사자가 이미 환자의 발 옆에 서 있었어요. 즉 약초의 도움으론 왕을 살릴 수 없다는 뜻이었죠.
“내가 한 번만 저승사자를 속일 수 있다면,”라며 그 의사가 생각했어요. “하지만 내가 그의 ‘대자’니까 이번 한 번만 내가 그를 속여도 눈감아주시겠지. 어디 한 번 해보자.”
그러면서 그가 환자를 들어 반대로 눕혔어요.
그 바람에 저승사자가 서 있는 장소가 환자의 머리 맡이 되었어요.
그런 다음 그가 왕께 약초를 약간 먹였더니 그가 회복되며 다시 점점 건강해졌어요.
하지만 이 일로 저승사자가 얼굴이 울그락불그락해져선 의사에게 다가와 말했어요.
“나를 속이다니. 좋아 딱 이번 한 번만은 용서해주마. 네가 내 대자이니. 하지만 다시 이딴 짓을 하였다간, 네 놈 목을 내놓게 될게다. 왜냐면 내가 너를 데려가 버릴 테니까.”
머지않아 왕의 따님이 중병에 걸리고 말았어요.
그녀는 왕의 유일한 자녀였어요.
그래서 왕이 밤낮 우셨지요. 그 바람에 왕이 시력을 점점 잃기 시작할 지경이었어요.
왕은 누가 되었건 공주를 구해내는 자를 공주의 남편으로 삼을 것이며 왕위를 물려주겠노라 선포하기에 이르렀어요.
그 의사가 아픈 여인의 침대에 갔을 때 보니 저승사자가 이미 그녀의 발 옆에 서 있는 게 보였어요.
그는 지난번에 자신의 대부가 한 경고를 기억하고 있었어야 했어요.
하지만 공주님의 너무도 아리따운 미모에 그만 얼이 빠진 그가 그녀의 남편이 될 행복감에 겨워 모든 생각을 바람결에 날려버리고 말았지요.
저승사자가 매서운 눈초리를 자신에게 던지고 두 주먹을 쥐어 보이며 그러지 말라고 위협하고 있었음에도 불구하고, 그는 아픈 여인을 들어 머리와 다리의 위치를 바꿔놓았어요.
그런 다음 그녀에게 약초를 약간 주니 즉시 그녀의 두 뺨이 빨갛게 발그레해지며 피가 도는 게 보였어요.
저승사자는 두 번씩이나 이렇게 자신의 소유물을 속아 빼앗기자 의사에게 성큼성큼 다가와 말했어요.
“모두 끝났다, 이제 네 차례다.”
그러더니 저승사자는 자신의 얼음 같은 손아귀로 그를 꽉 붙들었어요.
그는 저항할 수가 없어 저승사자가 이끄는 대로 지하의 동굴로 끌려갔답니다.
거기서 그는 보았어요. 수천 개의 수천 개의 촛불들이 무수히 많은 열을 지어 타고 있는 것을요.
어떤 촛불은 커다랗고, 어떤 건 중간 크기였고, 어떤 건 자그마했어요.
매순간 어떤 건 꺼졌고, 매순간 어떤 건 다시 불이 붙었어요.
그래서 불꽃들이 여기저기로 끊임없이 뛰어다니는 듯 보였어요.
“보아라.”라며 저승사자가 말했어요. “이게 인간의 생을 밝히는 촛불들이야. 큰 것들은 아이들의 것이다. 중간 크기의 촛불들은 한창 때 결혼한 남녀를 가리키며, 작은 촛불들은 노년들의 것이다. 하지만 아이들이나 젊은이들도 종종 자그마한 촛불로 태어나곤 한다.”
그럼 제 생의 촛불은 어디 있나요.“라며 의사가 말했어요. 아마도 아주 큼직할 거라 생각했거든요.
저승사자가 끝부분만 조금 남아 거의 꺼질 랑 말랑 흔들리고 있는 촛불 하나를 가리키며 말했어요.
”봐라, 저게 너이다.“
“아, 대부님,”라며 겁에 질린 의사가 말했어요. “저를 위해 새로운 초에 붙여주십시오. 저를 사랑하신다면 그리해 주세요. 전 이제 왕도 되고 절세미녀인 공주의 남편도 되어 인생이 막 즐거워지려던 참이라고요.”
“그럴 순 없다.”라며 저승사자가 대답했어요. “새로운 촛불을 밝히기 전에 반드시 먼저 하나를 꺼야하기 때문이다.”
“그럼 거의 다 된 제 촛불을 새로운 초위에 놓아주세요. 그러면 다 된 촛불이 꺼지자마자 새 초로 불이 옮겨 붙어 새로 타오를 거 아니에요.”
의사가 애걸복걸했어요.
저승사자는 마치 자신이 정말로 그의 소원을 충족시켜주는 듯 행동하며 커다란 새 초를 집어 들었어요. 하지만 복수하려는 열망이 강했기에 초 둘을 붙이는 듯 하다가 의도적으로 실수를 해, 거의 약간의 조각만 남았던 그 촛불을 떨어뜨려 꺼지게 하고 말았어요.
그 즉시 의사가 바닥에 쓰러졌어요.
이제 그는 영락없이 저승사자의 손에 들어오게 된 것이죠.
