첫 번째 이야기.
옛날에 어린 아이에 우유와 빵을 담아 그녀에게 주었어요.
그럼 아이는 그걸 들고 마당으로 가 웅크리고 앉았지요.
하지만 한 입 먹으려고 할 때, 두꺼비 한 마리가 벽의 갈라진 틈을 통해 기어들어와 작은 머리를 접시에 담그며 그녀와 함께 먹었답니다.
아이는 이게 너무도 재밌었어요. 그래서 자신의 작은 그릇을 들고 매일 거기가 앉았죠.
그리고 한번은 두꺼비가 오지 않으면, 그녀가 노래를 불렀어요.
“두껍아, 두껍아, 이리 얼른 오려무나, 넌 작으니까, 빵 부스러기도 먹고 우유도 먹고 하려무나.”
그럼 두꺼비가 서둘러 와 맛나게 음식을 먹었답니다.
게다가 두꺼비도 감사하고 마음을 보이고 싶어졌어요. 그래서 두꺼비는 자신이 숨겨놓은 보물들 중에서 값진 걸 가지가지 아이에게 가져다주었답니다. 보석, 진주, 황금 노리개 같은 거요.
하지만 이 두꺼비는 우유만 먹고 빵 부스러기는 입도 대지 않는 거예요.
하루는 아이가 작은 스푼으로 두꺼비의 머리를 톡톡 건드리며 말했어요.
“빵 부스러기도 먹으렴, 얘야.”
그때 부엌에 서 있던 엄마가 아이가 누구에게 말을 하고 있는지 들어보니, 아이가 자기 스푼으로 두꺼비를 때리고 있지 뭐예요, 그래서 엄마는 얼른 땔나무 하나를 집어 달려가 그 착하고 귀여운 생물을 죽여버렸어요.
그때부터 아이에게 어떤 변화가 일어났어요.
두꺼비가 그녀와 함께 음식을 먹을 동안은 그녀도 쑥쑥 잘 자라고 튼튼했는데, 이제 아이의 예쁘고 불그레한 뺨이 윤기를 잃기 시작해 싹 사라져버렸어요.
오래지 않아 장례식 새가 밤에 울기 시작했고요, 울새가 작은 나뭇가지와 잎사귀들을 물고 와 장례식 화환을 만들기 시작했어요.
그 후 곧 아이도 관에 눕혀졌답니다.
두 번째 이야기.
고아 아이가 담에 기대앉아 실을 만들고 있는데, 담 아래 있는 구멍을 통해 두꺼비 한 마리가 기어 나오지 뭐예요.
그래서 그녀가 재빨리, 두꺼비들이 엄청 좋아해 거기만 기어간다는 푸른 비단 손수건들 중 하나를 옆에 펼쳐주었어요.
그것을 보자마자 두꺼비가 구멍 속으로 다시 들어가더니 작은 황금 왕관을 물고 돌아와 그 손수건 위에 내려놓곤 다시 사라졌어요.
소녀가 그 왕관을 집어 들었더니 반짝반짝 빛나는 섬세한 금 세공품이었어요.
오래지 않아 그 두꺼비가 두 번째로 돌아와 보니 왕관이 안 보이지 뭐예요, 그래서 두꺼비는 담을 타고 기어 올라가 주체할 수 없는 슬픔에 겨워하며 자신의 작은 머리가 깨질 때까지 담에다 대고 때리기 시작했어요. 결국 두꺼비는 떨어져 죽고 말았답니다.
만약 소녀가 그 왕관을 그냥 그대로 두었다면, 두꺼비가 정말 구멍에서 훨씬 더 많은 보물들을 가져다주었을 텐데 말이죠.
세 번째 이야기.
두꺼비가 노래하네.
“콕콕, 콕콕.”
아이가 말하네.
“나오렴.”
두꺼비가 나오자, 아이가 자신의 어린 여동생에 관해 묻네.
“우리 빨간 양말 못 봤니?”
두꺼비가 말하네.
“응.”
“나도 못 봤는데.”
“난 네가 좋아, 콕콕, 콕콕, 콕콕.”
