옛날 옛적에 매일 정원을 산책하는 세 딸을 둔 부자 왕이 살고 있었어요. 왕은 온갖 종류의 좋은 나무들에 엄청난 애호가였지요. 그에겐 정원에 있는 나무들 중 어떤 것도 소중하지 않은 게 없었어요. 특히나 누구든 그가 아끼는 사과를 따는 사람은 천길 낭떠러지에 떨어지리라 빈 상태였지요.
과일들이 가장 탐스럽게 익는 시기가 찾아오자, 이 나무에 핀 사과들이 새빨간 피처럼 탐스럽게 익었답니다.
세 딸들은 매일 같이 이 나무 아래를 지나가며, 혹시라도 바람이 사과 하나만 떨어뜨려주지 않을지 보고 또 보았지만, 역시나 그런 기회는 오지 않았죠. 사과나무가 어찌나 잘 익었는지 나뭇가지들이 바닥에까지 널어 뜨려지며 사과들의 무게를 견디느라 거의 뿌려지기 일보 직전이었답니다.
이때 막내 공주님이 사과 하나만 정말 따 먹고 싶어서 언니들에게 말했어요.
“아빠는 우리를 너무도 사랑하셔, 그 소원은 낯선 사람들에게만 해당될 거야.”
그 말을 하면서, 막내공주가 커다란 사과 하나를 톡 따 언니들에게 달려가며 말했어요.
“맛 좀 봐봐, 언니들, 내 인생에 이렇게 맛있는 사과는 처음이야.”
그리하여 두 언니들도 그 사과를 조금씩 맛보았지요, 그 즉시 세 공주님들 모두 수탉의 울음을 들을 수도 없을 정도로까지 깊고 깊은 땅속으로 떨어졌답니다.
왕은 정원이며 궁전 안이며 사방을 찾아보게 했지만, 딸들을 찾을 수 없었어요.
그래서 왕은 너무도 상심해, 누구든 자신의 딸들을 데려오는 자에겐 그녀들 중 하나를 주겠노라 약속하셨지요.
그 결과로써 나라 안 수많은 젊은이들이 탐색에 나섰지만 누구도 그녀들의 소식을 가져오진 못했어요. 공주님들이 너무도 착하고 미인들이라 세상 모든 사람들이 그 세 아이들을 사랑했음에도 불구하고요.
세 젊은 사냥꾼들 또한 길을 나섰지요. 그들은 8일을 돌아다니며 공주님들을 찾아보았죠. 그러다 큰 성에 도착했어요. 안에는 아름다운 방들이 가득했어요. 그 방들 중 하나에 식탁이 차려져 있고 그 위엔 방금 음식을 내놓은 것 같이 김이 모락모락 나는 맛난 음식들이 가득했어요. 그런데 이상하게도 그 성 안엔 보이는 사람도 그리고 들리는 사람도 아무도 없었답니다.
그들은 반나절을 기다렸는데도 음식은 여전히 김이 모락모락 나고 있었어요. 결국 그들이 너무 배가 고파 자리에 앉아 먹었어요.
그들은 이 성에 머물며 살자는 데 합의를 보았답니다.
제비뽑기로 한 명을 뽑아 성에 머물게 하고 나머지 두 사람들은 밖으로 나가 공주를 수소문해보기로 했지요.
그들이 제비뽑기를 했더니 큰형이 걸렸어요. 그래서 다음날 동생들이 수소문하러 나가고, 큰형이 집에 머물고 있었어요.
정오가 되자 작고, 작은 난쟁이 한 명이 오더니 빵 한 조각만 달라고 간청했어요.
그래서 사냥꾼이 거기 있던 빵을 집어 한 덩어리 잘라내 그에게 주려는데, 난쟁이가 그 빵을 떨어뜨리고 말았어요.
난쟁이는 사냥꾼에게 그 빵을 집어줄 수 있으시겠냐고 물었어요.
사냥꾼이 막 그리하려고 허리를 숙이려는 찰나, 이 난쟁이가 느닷없이 사냥꾼의 머리채를 부여잡더니 실컷 때리는 거예요.
다음날, 둘째가 집에 머물었는데 그의 운명도 크게 다르지 않았죠.
저녁이 되어 두 형제가 돌아오자, 큰형이 말했어요.
“그래, 별 일은 없었니?”
“오오, 아주 최악이었어.”라며 둘째가 말했어요.
이렇게 첫째와 둘째는 자신들이 당한 봉변으로 서로 말하며 기분 나빠했죠.
하지만 그들은 이 일을 막내에겐 말해주지 않았어요. 왜냐면 그들은 막내가 세상 물정에 어둡다며 항상 ‘바보 한스’라 부르며 전혀 예뻐하지 않았거든요.
셋째 날엔 막내가 집에 머물게 되었어요.
그때 작은 난쟁이가 다시 나타나 빵 한 조각만 달라 간청했지요.
젊은이가 빵을 주자, 그 꼬마 요정이 전처럼 그걸 떨어뜨리며, 다시 주워줄 수 있으시겠냐고 물었어요.
그때 한스가 꼬마 난쟁이에게 말했어요.
“뭐! 네가 먹을 거 하나도 줍지 못한다는 거니? 그렇담 넌 빵을 먹을 자격이 없어.”
그랬더니 그 난쟁이가 엄청 화를 내며 주워달라고 막 말했어요.
하지만 사냥꾼은 그러지 않고 그 작은 난쟁이를 붙잡곤 흠뻑 때려주었어요.
그러자 난쟁이가 비명을 지르며 소리쳤어요.
“그만, 그만요, 저를 풀어주시면, 제가 공주님들이 어디 계신지 말씀드릴게요.”
한스가 이 말을 듣고서 때리던 걸 멈추고 풀어주자, 난쟁이가 말하길, 자신은 땅속 요정이며, 거기엔 자신과 같은 요정들이 천명 이상 산다고 했어요, 그리고 자신과 함께 가면 공주님들이 있는 곳을 보여줄 수 있다고 말했지요.
요정은 한스를 깊은 우물로 데려갔어요. 그 우물 안엔 물이 하나도 없었어요.
요정이 계속 말하길,
“저는 당신 형들을 잘 아는데 절대 좋은 일을 함께 나눌 만한 사람들이 아니니, 왕의 자녀들을 구하려거든 한스 당신 혼자서 하세요. 두 형들은 공주님들을 구할 수 있다는 소리를 듣고 기뻐할 거예요. 하지만 그들은 위험을 감내할 용의는 없답니다. 일단 한스 당신이 큰 바구니를 구해, 단검과 종을 들고 바구니 안에 앉아 아래로 내려가 보면, 아래엔 방들이 세 개 있어요, 각 방들마다 공주님이 한 분씩 계세요, 그녀들은 머리가 여럿 달린 용들의 머리들을 빗질해주고 다듬어주고 있답니다, 그러니 한스 당신이 그 용들을 베어야 해요.”
이 모든 설명을 마친 후, 땅속 요정이 홀연히 사라졌답니다.
저녁이 되어 두 형들이 돌아왔을 때 뭔 일 없었냐고 물었지요.
한스가 말했어요.
“아직까진 아주 좋아. 정오에 한 번도 본 적 없는 땅속 요정이 나타나더니 빵을 한 조각 달래, 그래서 주었더니 떨어뜨리지 뭐야, 그러면서 나보고 그걸 주워 달래기에 한 주어주었더니 막 화를 내며 내가 주워줘야 한다는 거야, 그래서 그 요정을 흠뻑 때려주었더니, 공주님들이 어디에 계신지를 말해주데.”
그러자 두 형들이 아주 화가나 얼굴이 붉으락푸르락 했어요.
다음날 아침 그들이 함께 그 우물로 가, 누가 바구니를 탈 건지 제비뽑기를 했어요. 큰형이 걸렸어요. 큰형이 종을 쥐곤 바구니 안에 앉았어요.
그때 그가 말했어요.
“내가 종을 울리거든, 너희들은 즉시 다시 끌어올려야해.”
그는 잠시 내려가는가 싶더니 종을 울렸고 그래서 그들이 냉큼 그를 다시 끌어올렸다빈다.
다음으로 작은형이 바구니에 올라탔지만, 그도 큰형과 별반 다르지 않았어요.
이제 막내의 차례가 되었어요. 그는 바구니를 타고서 아래로 아래로 내려가 결국 바닥까지 닿았죠.
그는 바구니에서 나와 자신의 단검을 꺼내들고서 나아가 결국 첫 번째 방문 밖에 서서 안을 엿들었어요.
안에서는 용이 엄청나게 시끄러운 소리로 코를 고는 소리가 들렸어요.
그가 살그머니 문을 여니 공주님 한 분이 거기 앉아 머리가 아홉 개 달린 용을 그녀의 무릎위에 눕히곤 빗질을 해주고 있었어요.
그때 그가 자신의 단검을 치켜들더니 용의 머리를 베어버렸어요. 그렇게 용 머리 아홉 개가 나가떨어졌지요.
공주님이 일어나며 그의 목을 감싸앉고 끌어안으며 연거푸 키스를 해주었어요.
그리고 그녀는 자신의 ‘가슴옷’에서 순금 장식을 떼어내 그의 목에 걸어주었어요.
그런 다음 그는 둘째 공주님에게로 갔어요. 그녀는 머리가 다섯 달린 용의 머리를 빗어주고 있었지요, 그는 그녀 또한 구해준 다음, 머리가 다섯 달린 용의 머리를 빗어주고 있던 막내공주님에게로 가 마찬가지로 구해주었어요.
그녀들 모두 기뻐하며 그의 품에 안겨 쉴 새 없이 키스를 퍼부었답니다.
그런 다음 그는 종을 아주 크게 울려, 우물 위에 있는 모두가 듣도록 한 다음, 공주님들을 한 분씩 바구니에 태워 형들이 올리게 했어요.
하지만 마지막으로 자신이 올라갈 차례가 되었을 때, 그는 문득 땅속 요정이 “당신 형들은 절대 좋은 일을 함께 나눌 만한 사람들이 아니에요”라고 했던 말이 생각났어요.
그래서 그는 큰 돌을 하나 들고와 바구니에 담곤 종을 울렸더니, 정말 그 바구니가 반 쯤 올라갔을 때, 부정한 형들이 위에서 끈을 잘라버려 바구니가 돌과 함께 바닥에 떨어지고 말았지요. 그 일로 형들은 막내가 죽었다고 생각하고서 세 공주를 데리고 떠나 버렸어요. 형들은 그녀들에게 아빠 앞에서 자신들이 그녀들을 구했노라고 말하겠다는 약속을 하게 만들었지요.
형들은 그녀들을 데리고 왕에게 가 각자 결혼상대로 공주 한 명씩을 요구했답니다.
그러는 동안 막내 사냥꾼은 난처해하며 세 방을 이리저리 돌아다녔답니다.
거기서 며칠 어떻게 하나 알아보던 중 결국 벽에 ‘플루트’ 하나가 걸려있는 걸 보게 되었지요.
그러자 그가 말했어요.
“넌 왜 여기 걸려 있니, 불어주는 사람 하나 없는데?”
그는 그런 다음 용들과 머리들을 찬찬히 들여다보더니 말했어요.
“너희들도 나를 도와줄 순 없겠구나.”
그는 방바닥 표면이 매끌매끌해질 정도로 한참을 방에서 왔다 갔다 했어요.
그러다 마침내 어떤 생각이 머릿속에 떠오른 그가 벽에 걸린 그 플루트를 집어 몇 가닥 불러보았어요.
그 즉시 다수의 요정들이 나타났어요.
그가 한 소절 한 소절 부를 때마다 요정들이 나타났어요.
그는 그 방이 요정들로 가득 찰 때까지 연주를 했어요.
그들이 모두 “바라는 게 뭐죠?”라고 그에게 물었어요.
그래서 그는 “내가 다시 위로 올라가 낮을 보는 거야.”라고 말해주자, 땅속 요정들이 그의 머리카락을 한 올씩 잡더니 다시 땅 위로 올라올 때까지 둥둥 떠올랐어요.
땅 위로 올라온 그가 즉시 궁전으로 갔더니, 때마침 공주님 한 분의 결혼식이 막 거행되려하고 있었어요.
그는 왕과 세 딸들이 있는 방으로 갔어요.
공주님들은 그를 보자마자 기절해버렸어요. 그런 까닭에 왕이 화를 내며 “저 자를 당장 감옥에 처넣어라.”고 지시를 내렸어요. 왜냐면 왕은 그가 바로 자신의 아이들을 해치려고 했었던 나쁜 자라 여겼던 거지요.
공주님들이 다시 정신을 차렸을 때, 그녀들은 한결 같이 왕에게 “그 분을 풀어주세요.”라고 간청했어요.
왕이 이유를 묻자, 그녀들은 “말씀드릴 수 없어요.”라고 말했어요.
하지만 아빠는 “그럼 저 난로에다 대고 말해 보거라.”라고 말했어요.
그리곤 그는 밖으로 나가 문에다 귀를 기울여 모든 얘기를 듣게 되었지요.
그런 다음 왕은 두 형을 교수형에 처하라 명해 실행시키고, 막내에게 자신의 막내딸을 주었어요.
그 결혼식에 저도 유리 구두 한 짝을 신고 있었는데요, 돌부리에 부딪히는 바람에 유리 구두가 “땡그랑”하고 쪼개지고 말았답니다.
