강대국 왕의 딸에게 구혼이 옛날에 살고 있었어요.
청혼을 받은 공주의 이름은 말렌 아가씨로, 무척이나 아름다운 여인이었답니다.
그녀의 아빠에게 말했지요.
“그이 아니면 누구도 제 남편으로 섬기지 않겠어요.”
그리되니 왕도 벌컥 화가 나서 깜깜한 탐을 짓게 해 해도 달도 빛줄기 하나 들지 못하게 만들었어요. 탑이 완공되자 왕이 말했어요.
“널 저 안에 7년 동안 가두겠다, 그러고 나서도 네 외고집이 꺾이지 않는지 보자구나.”
7년 동안 먹을 고기와 음료수가 그 탑 안으로 운반되고 난 후, 그녀와 그녀의 시녀가 거기 도착해 계단을 올라갔지요. 그런 다음 문이 갇히고 그녀들은 하늘과 땅으로부터 완전히 차단되었답니다.
거긴 어둠만이 있을 뿐이었어요, 곧 밖이 밤인지 낮인지조차도 분간이 가질 않기 시작했죠.
왕자가 종종 와서 탑 주변을 돌며 그녀들의 이름을 소리쳐 불러보았지만 두꺼운 벽들에 막혀 어떤 소리도 안으로 들어가지 못했답니다.
이리되니 그들이 할 수 있는 일이라곤 그저 한탄하고 탄식해하는 일 뿐이었지 않겠어요?
한편 그러는 동안에도 세월은 흐르고 흘러 음식 비축량이 서서히 줄어드는 것을 통해 그녀들도 곧 7년의 기간이 끝나가고 있음을 감지하게 되었죠.
곧 풀려나리라 확신하고 있는데, 그런데 아무리 기다려도 해머질 소리가 들려오지도, 그렇다고 벽돌담이 무너지는 소리도 들리지 않는 거예요, 네, 맞아요, 아무래도 말렌 아가씨의 아버님께서 딸을 잊으신 것만 같았어요.
음식이 거의 다 떨어지고 이제 기다리는 건 비참한 죽음뿐인지라, 말렌 아가씨가 말했어요.
“마지막 기회야, 우리가 저 벽을 뚫을 수 있는지 보자.”
그녀가 톱날식의 빵 칼을 꺼내 돌 사이의 모르타르를 쪼아 구멍을 파기 시작했어요.
그녀가 지치면 시녀가 이어받아 계속했지요.
엄청난 노력 끝에 돌 하나를 빼는데 성공했어요. 두 번째, 세 번째 돌도 뺄 수 있었지요, 그리고 며칠 후 그녀들이 있는 어둠 속으로 첫 번째 빛줄기가 새어 들어오더니 마침내는 밖을 내다볼 수 있을 정도로 구멍이 커졌답니다.
하늘은 푸르고, 선선한 산들바람이 어찌나 그녀들의 얼굴을 가지고 놀던지요. 하지만 밖의 전경은 한 마디로 비참함 그 자체였어요!
아빠의 성은 황폐화되어 있었고, 도시며 마을들은 눈에 보이는 저 끝까지 완전히 불에 타 파괴되어 있었지요. 또한 광대하던 밭들이 버려진 채였고요, 사람의 모습은 아예 보이지도 않았어요.
벽의 열린 틈이 이제 그녀들이 빠져나갈 만큼 커졌어요, 시녀가 먼저 아래로 뛰어내렸고요, 다음으로 말렌 아가씨가 따라서 뛰어내렸지요.
하지만 이젠 어디로 가죠?
적들이 이미 온 왕국을 황폐화시키고 왕을 내쫓고 거주민들을 모두 죽인 이후였는데요.
그녀들은 헤매다 다른 나라를 찾아가게 되었어요. 하지만 어디에도 안식처는 없었죠, 빵 한 조각 주려는 사람도 없었는 걸요, 그래서 그녀들은 쐐기풀로 허기를 달래야했어요.
한참을 여행한 후에야 그들은 다른 나라에 도착했어요. 그녀들은 먼저 일자리를 찾아보았답니다. 하지만 노크를 하는 족족 쫓겨났지요, 아무도 그들을 동정하지 않았어요.
그러다 마침내 큰 도시에 도착해 궁전에 갔지요.
그들도 그녀들보고 가라고 명령했어요. 하지만 결국 요리사가 그녀들을 부엌에 머물게 해주어 부엌 허드레꾼 일을 하게 되었지요.
하지만 그 왕국의 왕자님은 바로 말렌 아가씨에게 구혼을 했던 바로 그 남자였어요.
하지만 지금은 왕이 자기 아들을 위해 다른 신부를 선택한 이후였지요. 그 신부는 자신의 사악한 마음씨만큼이나 추한 얼굴의 소유자였어요.
결혼식 날짜도 정해졌고요, 신부는 벌써 도착해 있었죠. 하지만 자기가 생각해도 자신이 너무도 추했기에 그녀는 방에 꽁꽁 처박혀서는 누구도 자신의 얼굴을 보는 걸 허락하지 않았어요, 다만 말렌 아가씨만이 부엌에서 식사를 날라다주었지요.
그러다 신부가 신랑과 교회에 갈 날이 다가오자, 신부는 못생긴 게 너무 수치스러워 거리 사람들 앞에 나서는 게 두려웠어요. 사람들이 놀리고 비웃을 수 있었기 때문이지요.
그때 신부가 말렌 아가씨보고 말했어요.
“큰 영광인줄 알거라. 내가 발을 삐어 밖에 나갈 수가 없다. 그러니 네가 내 신부복을 입고 나인 척을 하거라. 평생 이보다 더한 영광이 어딨겠니, 특히나 너한테 말이다!”
하지만 말렌 아가씨는 단호히 거절하며 말했어요.
“제 복에 겨운 행복은 저도 바라지 않아요.”
하지만 허사였죠.
신부가 곧 금을 주겠다 제안했거든요.
결국 다 실패하자 신부가 화를 내며 말했어요.
“내 말대로 하지 않겠다면, 널 죽이라 명하겠다. 거역하는 말을 한 마디만 더하면, 네 머리가 발에 떨어져 있을 줄 알거라.”
그리하여 말렌 아가씨가 명령을 따를 수 밖에 없었어요. 그녀가 신부의 훌륭한 신부복을 입고 보석들을 착용했지요.
그녀가 궁전 홀로 들어서니, 모두가 그녀의 미모에 감탄해마지 않았어요.
그때 왕이 아들보고 말했어요.
“어떠냐, 이 신부가 내가 너를 위해 선택한 바로 그 신부란다. 자 함께 교회로 가려무나.”
신랑도 깜짝 놀라하며 생각했어요.
‘정말 말렌 아가씨를 닮았구나, 정말 그녀라 해도 믿겠어, 하지만 그녀는 탑에 갇혀 오래전에 죽었을 테지.’
그가 그녀의 손을 잡고 교회로 향했어요.
가는 도중 쐐기풀이 있자, 그녀가 말했어요.
“아, 쐐기풀아, 귀여운 쐐기풀아, 여기 혼자 있구나? 그땐, 널 끓이지도, 굽지도 않고, 그냥 먹었었지.”
“뭐라 말하셨소?”라며 왕자님이 물었어요.
“아무것도요,”라며 말렌 아가씨가 대꾸했어요. “막 말렌 아가씨 생각이 나서요.”
그녀가 말렌 아가씨를 안다는 말에 왕자님은 깜짝 놀랐지만 아무 말도 하지 않았어요.
그들이 다리 앞에 도착했을 때, 그녀가 말했어요.
“다리야, 부서지지 마렴, 난 진짜 신부가 아니란다.”
“저기다 뭐라 하신 거요?”라며 왕자님이 물었어요.
“아무것도요,”라며 그녀가 대꾸했어요. “그냥 막 말렌 아가씨 생각이 나서요.”
“당신은 말렌 아기씨를 아시오?”
“아니오,”라며 그녀가 대답했어요. “제가 어찌 그녀를 알겠어요. 소문을 들었을 뿐이에요.”
그들이 교회 문에 다다르자 그녀가 한 번 더 말했어요.
“교회문아, 부서지지 마렴, 난 진짜 신부가 아니란다.”
“지금 뭐라신 게요?”라며 그가 물었어요.
“아,”라며 그녀가 대답했어요. “그냥 막 말렌 아가씨 생각이 나서요.”
그때 왕자님이 보석 목걸이를 꺼내 그녀의 목에 걸어주고 버클을 잠가주었어요.
그후 즉시 그들은 교회로 들어갔고, 목사님이 제단 앞에서 그들의 손을 맞잡게 하셨고 그들은 결혼을 하게 되었답니다.
왕자님이 그녀를 집으로 데려다줄 동안 그녀는 단 한 마디도 하지 않았어요.
그들이 궁전에 도착하자, 그녀는 서둘러 신부 방으로 들어가, 훌륭한 신부복과 보석들을 벗고, 자신의 추리한 옷으로 갈아입었어요. 다만 신랑한테서 받은 목걸이만은 계속 차고 있었죠.
밤이 되자, 신부가 왕자님의 침실로 안내되어 왔어요. 그녀는 왕자님이 못 보게 자신의 얼굴을 면사포로 가린 상태였죠.
모두가 물려나고 나자, 왕자님이 그녀에게 말했어요.
“그래 길가에 자라고 있던 그 쐐기풀들에겐 뭐라 말하신 게요?”
“쐐기풀이라니요?”라며 그녀가 물었어요. “전 쐐기풀에게 말을 걸지 않는데요.”
“그렇담, 당신은 진짜 신부가 아니오.”라며 왕자님이 말했어요.
그래서 그녀가 문득 든 생각이 있어 말했어요.
“제 시녀에게 가보고 올게요. 그 애라면 제가 말한 걸 모두 기억하거든요.”
밖으로 나온 그녀가 말렌 아가씨를 찾았어요.
“이것아, 그래 쐐기풀에겐 뭐라 한 거냐?”
“아무 말도 안 했어요. 그냥 이렇게만 말했어요,
‘아, 쐐기풀아, 귀여운 쐐기풀아, 여기 혼자 있구나? 그땐, 널 끓이지도, 굽지도 않고, 그냥 먹었었지.’”
신부가 침실로 돌아와 말했어요.
“이제야 쐐기풀에게 했던 말이 생각나네요.”
그러면서 그녀는 들은 걸 그대로 되풀이해 말해주었답니다.
“하지만 다리 건널 때 한 얘기는 또 뭐요?”라며 왕자님이 물었어요.
“다리, 뭐요?”라며 그녀가 대답했어요. “전 다리에게 말을 걸지 않아요.”
“그렇담 당신은 진짜 신부가 아니오.”
그녀가 다시 말했어요.
“제 시녀에게 가보고 올게요. 그 애라면 제가 말한 걸 모두 기억하거든요.”
밖으로 뛰쳐나온 그녀가 말렌 아가씨를 찾았어요.
“이것아, 그래 다리에겐 또 뭐라 한 게냐?”
“아무 말도 안 했어요. 그냥 이렇게만 말했어요,
‘다리야, 부서지지 마렴, 난 진짜 신부가 아니란다.’”
“죽을 줄 알거라!”라며 신부가 소리쳤어요. 하지만 허둥지둥 방으로 돌아와 말했지요.
“이제야 다리에게 했던 말이 생각나네요.”
그러면서 그녀는 들은 걸 그대로 되풀이해 말해주었답니다.
“하지만 교회 문에서 한 얘기는 또 뭐요?”라며 왕자님이 물었어요.
“교회 문에서요?”라며 그녀가 대답했어요. “전 교회 문에게 말을 걸지 않아요.”
“그렇담 당신은 진짜 신부가 아니오.”
밖으로 나온 그녀가 말렌 아가씨를 찾았어요.
“이것아, 그래 교회 문에겐 또 뭐라 한 게냐?”
“아무 말도 안 했어요. 그냥 이렇게만 말했어요,
‘교회문아, 부서지지 마렴, 난 진짜 신부가 아니란다.’”
“정말 네 목이 달아나야 정신을 차리겠구나!”라며 신부가 꽥 소리를 질렀어요. 정말 발끈한 거죠.
하지만 그녀는 허둥지둥 방으로 돌아와 말했지요.
“이제야 교회 문에게 했던 말이 생각나네요.”
그러면서 그녀는 들은 걸 그대로 되풀이해 말해주었답니다.
“하지만 교회 문에서 내가 당신에게 준 보석은 어쩌신 게요?”
“무슨 보석요?”라며 그녀가 대답했어요. “당신이 제게 언제 보석을 줬다는 거예요.”
“내가 직접 당신 목에 둘러주지 않았소, 버클을 잠가주기까진 한 걸. 그걸 모르고 있다면, 그렇담 당신은 내 진짜 신부가 아니오.”
그가 그녀의 얼굴을 가리고 있던 면사포를 잡아당겼더니 그녀의 몹시도 추한 얼굴이 그대로 드러났어요, 그 바람에 화들짝 놀란 왕자가 뒤로 나가떨어지며 말했어요.
“여기 어떻게 온 게요? 당신 대체 누구요?”
“전 당신과 약혼한 신부예요, 하지만 사람들 앞에 나서면 조롱을 받을까봐 두려워 ‘설거지만 맡는 가정부’를 제 대신 옷을 입혀 교회로 보냈던 거예요.”
“그렇담 그녀는 대체 어디 있소?”라며 그가 말했어요. “그녀를 우선 보고 싶소, 이리로 불러주시오.”
그녀는 밖으로 나가더니 하인들에게 “‘설거지만 맡는 그 가정부’가 실은 사기꾼이니 즉시 마당으로 끌어내 목을 쳐라”고 말했어요.
하인들이 말렌 아가씨를 붙잡고 끌고 나가려하자, 그녀가 도움을 청하는 비명을 질렀고, 왕자님이 그녀의 다급한 목소리를 듣고 방에서 나와 그들에게 “즉시 그 아가씨를 풀어주거라”라고 명령했어요.
불을 가져오게 해, 왕자님은 자신이 교회 문에서 그녀에게 주었던 황금 목걸이가 그녀의 목에 둘러있는 걸 확인하였지요.
“당신이 나와 함께 교회에 갔던,”라며 그가 말했어요. “내 진짜 신부요. 자 나와 함께 내 방으로 가십시다.”
그들 둘만 침실에 남았을 때, 왕자님이 말했어요.
“교회에 가는 도중 당신 입에서 말렌 아가씨란 말이 나왔을 때, 난 내 귀를 의심했었소, 말렌 아가씨는 내가 예전에 내가 약혼한 신부요. 그런데 지금 당신을 다시 보니 모든 면에서 당신은 그녀를 너무도 닮았구려.”
그녀가 대답했어요.
“제가 바로 그 말렌 아가씨에요, 당신과의 약속을 지키려다 어둠 속에 7년 동안이나 갇혀 배고픔과 목마름으로 고통 받은 여인이요, 그리고도 한동안을 가난과 결핍 속에 살아야했지요. 하지만 오늘 해살이 찬란한 가운데 당신과 교회로 가 결혼식을 올렸으니 전 이제 당신의 합법적인 아내랍니다.”
그들은 서로 키스를 하고, 평생 행복하게 살았답니다.
물론 가짜 신부는 응벌을 받아 목이 달아나는 처벌을 받았지요.
말렌 아가씨가 갇혀 있었던 그 탑은 오랫동안 계속 그 자리에 서 있었는데요, 아이들이 그 탑 옆을 지날 때면 다음과 같은 노래를 불렀다네요.
“딸랑, 딸랑, 찬양송. 탑에 누가 갇혀있나? 공주님이 안에 계시 다네. 그녀는 이미 보이지 않는데, 벽도 멀쩡하고, 돌도 뚫을 수 없네. 코트 빼 입은 꼬마 ‘한스’야, 그러니 얼른, 얼른, 따라오려무나.”
