옛날 옛적에 물방앗간 주인이 아내와 함께 더없이 만족하며 살고 있었더래요.
그들은 돈도 있고 땅도 있었지요. 그리고 해가 더할수록 재산이 불어났지요.
그러다 밤도둑 같은 불행이 닫쳐, 재산이 나날이 줄어들더니 해가 지날수록 눈에 확 띠게 줄고 또 줄더니 마침내는 살고 있는 물방앗간까지 남의 손에 넘어가고야 말았지요.
너무도 상심한 남자가 하루 노동을 마친 후 자리에 누었지만, 어디 잠이 와야 말이죠, 그래서 침대에서 늘 뒤척거렸죠. 너무도 근심스러워서요.
어느 날 새벽 그가 일어나 밖으로 나왔어요. 바깥바람을 쐬면 울쩍한 마음이 좀 가라앉을까 해서요.
햇살이 비칠 때쯤 물방아용… 둑 위를 건너는데, 연못 속에서 잔물결이 이는 소리가 들렸어요.
그가 고개를 돌려 보니 한 아리따운 아가씨가 물 위오 가지런히 솟아나와 있지 뭐예요.
그녀의 긴 머릿결은 어깨 위를 다 덮고도 부드러운 손을 지나 양 옆으로 길게 드리워지며 새하얀 몸을 가려주고 있었지요.
그는 곧 그녀가 못임을 알아차리고 기겁을 한 나머지 도망쳐야할지 아니면 거기 서 있어야할지 몰라 갈팡질팡하고 있었어요.
그때 물의 요정 닉세의 달콤한 목소리가 들려왔어요. 그녀는 그의 이름을 부르며 “왜 그리 슬픈 표정이신가요?”라고 물어왔어요.
물방앗간 주인도 처음엔 꿀 먹은 벙어리인양 서 있다, 너무도 상냥한 그녀의 목소리를 듣고 마음이 좀 풀려 “전만 해도 재산이며 생활이며 다 행복했는데, 요즘은 너무도 가난해져 사는 게 사는 거 같지 않고 어찌하면 좋을지 모르겠습니다요.”라고 말했어요.
“걱정 마요,”라며 물의 요정 닉세가 대답했어요. “제가 당신을 예전 부자였을 때보다 더 부유하고 행복하게 만들어 드릴테니까요, 다만 하나만 약속해주셔야 해요, 당신 집에서 방금 막 태어난 어린 것을 제게 주신다는 약속 말이에요.”
‘그야 뭐,’라며 물방앗간 주인은 생각했어요. ‘기껏 해봤자 새끼 강아지나 고양이밖에 더 있겠어?’
그래서 그는 그녀가 바라는 대로 해주겠다 약조하고 말았죠.
물의 요정 닉세가 다시 물속으로 내려갔어요.
그렇게 마음의 위로를 받아 기분이 산뜻해진 그가 서둘러 물방앗간으로 돌아왔답니다.
그가 아직 문을 들어서지 않았을 때, 별안간 하녀가 집밖으로 뛰어나오며 기쁨에 겨워 소리쳤어요.
“세상에 마님께서 아드님을 출산하셨어요.”
너무도 충격을 받은 물방앗간 주인은 경직된 채 서 있었지요. 교활한 물의 요정 닉세가 이걸 알고서 그를 속였던 게 너무도 분명했기 때문이죠.
머리가 온통 뒤죽박죽이 된 채 그가 아내의 침대 맡으로 갔더니 아내가 말했어요.
“참한 아가를 보고서도 왜 반기지 않으세요?”
그가 오늘 있었던 일을 그녀에게 말해주었어요. 그리고 자신이 물의 요정 닉세에게 무슨 약속을 해주고 왔는지도요.
“원 세상에, 지 자식을 잃는 마당에,”라며 그가 덧붙였어요. “세상 부와 성공이 뭔 소용이 있담?”
기쁨을 함께 나누기 위해 그 자리에 모인 모든 친척들도 말문이 막힌 건 마찬가지였지요.
한편 그러는 사이에도 성공이 다시 물방앗간 주인의 집에 찾아왔어요.
그가 시작하는 모든 일들마다 대박을 터뜨려 금고가 차고 또 찼지요. 마치 돈이 돈을 굴리듯 말이예요.
오래지않아 그는 예전보다 훨씬 더 큰 부자가 되었어요.
하지만 그게 어디 기쁘기만 한 일인가요, 물의 요정 닉세과 한 거래가 한시도 그의 영혼을 놓지 않고 있는데요.
그는 연못을 지날 때마다 뜨끔했지요, 혹시라도 그녀가 다시 올라와 자신과 한 약속을 말할까봐서요.
그래서 그는 아이보고는 절대 물 가까이도 못 가게 했어요.
“조심하거라,”라며 그가 아들에게 말했어요. “네가 물에 손이라도 닿게 되면 그 즉시 손이 솟아나와 너를 끌고 들어가 버릴 거란다.”
하지만 1년이 지나고 또 다른 1년이 지나고 그렇게 세월이 지나도록 물의 요정 닉세는 모습을 드러내지 않았어요. 그래서 물방앗간 주인도 어느 정도는 안심하기에 이르렀지요.
소년은 무럭무럭 자라 이제 어엿한 젊은이가 되어 어느 사냥꾼 밑에서 사냥술을 배우게 되었어요.
모든 기술을 배운 다음 그도 훌륭한 사냥꾼이 되어, 마을 ‘영주’에게 봉사하게 되었지요.
그 마을엔 또한 아름답고 착한 마음씨를 지닌 처녀도 살고 있었는데, 사냥꾼 젊은이를 마음에 들어했답니다.
그래서 주인이 이 사실을 알고는 사냥꾼에게 작은 집을 한 채 마련해주었지요. 그리하여 둘은 결혼해 평온하고 행복하게 살았지요. 서로 진심으로 사랑을 하였으니까요.
그러던 어느 날 그 사냥꾼이 노루를 추격하던 중이었어요. 동물이 숲에서 뛰어나가 드넓은 들판으로 들어서자 그가 한 방을 쏘아 맞추었지요.
그러다 그도 인식하지 못하는 사이에 그만 위험천만한 바로 그 물방앗간 옆 연못에 들어서고 말았어요.
그가 노루의 창자를 빼낸 다음 물가로 가 피 묻은 두 손을 씻으려고 몸을 숙이는데, 순식간에 물의 요정 닉세가 올라와 팔을 벌려 그를 끌어 앉곤 함께 물결 아래로 들어가고 말았어요. 물결들이 그 위를 덮었지요.
밤이 되도록 사냥꾼이 돌아오지 않자 그의 아내는 놀라기 시작했어요.
그녀는 남편을 찾으러 나섰지요, 게다가 종종 남편을 물의 요정 닉세의 덫으로부터 지켜야하며 절대 그를 물방앗간 옆 연못 근처에 가게 해선 안 된다는 말을 들어오던 차라, 그녀는 벌써 무슨 일이 생긴 지 의심이 들던 차였어요.
그녀가 서둘러 물가로 가보았어요, 하지만 거기 물가엔 사냥 주머니만 덩그러니 놓여 있는 거예요, 이로써 남편에게 불행이 닫친 게 확실했지요.
그녀는 슬픔에 겨워 비탄해하며 손을 쥐어짜며 사랑하는 이의 이름을 불러보았지만 헛수고였어요.
그녀가 연못 맞은편 쪽으로 가 남편의 이름을 다시 불러보았어요. 그리고 그녀는 물의 요정 닉세에게 거친 단어를 사용해가며 욕도 해보았지만 들려오는 대답은 하나도 없었어요.
수면은 고요한 채 그대로인 가운데 초승달만이 꾸준히 그녀를 지지해주고 있었지요.
가련한 아내는 그 연못을 떠나지 못했어요.
급한 마음에 연못 주위를 돌고 또 돌기만 했지요, 한시도 쉬지 못하고서요, 때론 차부하게, 때론 비명을 내지르며, 때론 흐느껴 울면서요.
마침내 그녀의 기운이 다해 땅 바닥에 쓰러져 그대로 깊은 잠에 빠져들고 말았어요.
곧 꿈을 그녀를 덮쳤지요.
그녀는 갈망하며 큰 바위들 사이를 오르고 있었어요, 가시들과 잔가지들이 그녀의 발에 상처를 내고 있었지요. 비가 얼굴을 때렸고요, 바람이 그녀의 긴 머리카락들을 사방으로 흩날리고 있었어요.
그녀가 정상에 도착하니, 앞서와 전혀 다른 광경이 펼쳐졌어요. 하늘은 푸르고 대기 풀밭 위로 다채로운 꽃들이 피어있는 가운데 예쁘장한 오두막 한 채가 서 있었어요.
그녀가 그리로 가 문을 열어보니, 새하얀 머릿결을 가진 나이 든 여인이 친절히 손짓하며 부르고 있었어요.
그 순간 가련한 아내가 깨고 말았어요. 날은 이미 새벽이었지요, 그녀는 꿈대로 해보기로 결심했어요.
그녀가 산을 오르고 또 올랐어요.
모든 게 그녀가 꿈에서 본 그대로였지요.
나이 든 여인이 그녀를 상냥하게 맞이해주며 앉으라며 의자를 가리켜주었어요.
“불행은 만난 게로구나,”라며 그녀가 말했어요. “내 외딴 오두막을 찾은 걸 보니.”
눈물범벅이 된 아내가 자신에게 닫친 일들을 말해주었지요.
“마음을 가라앉히거라,”라며 나이 든 여인이 말했어요. “내가 도울 수 있을 게다. 여기 황금 빚을 네게 주마. 보름달이 뜰 때까지 기다렸다 그 연못으로 가 물가에 앉아 네 길고 검은 머릿결들을 이 빚으로 빗으려무나. 그걸 다하고 나면, 그 빚을 기슭에 내려놓거라, 그럼 무슨 일이 일어날 건지를 보게 될 거란다.”
아내는 집으로 돌아왔어요, 하지만 때는 초승달이라 보름달이 뜰 때까지의 시간이 참 느리게 흘러갔지요.
마침내 둥근 달덩이가 하늘에 뜨자, 그녀가 물방앗간 옆 그 연못으로 가 앉은 다음 그 황금 빚으로 자신의 길고 검은 머릿결을 빚었어요. 그걸 다 마친 다음 그녀가 물가에 빚을 내려놓았지요.
오래지않아 연못 깊은 곳에서 움직임이 일더니, 큰 물결이 솟구쳐 기슭으로 흘려 내리더니 빚을 품고 돌아갔어요.
빚이 바닥까지 가라앉자, 수면이 갈라지며 사냥꾼의 고개가 솟구쳐나왔어요.
그는 아무런 말도 하지 않았지만 자신의 아래를 간절히 바라보고 있었어요.
그와 동시에 두 번째 큰 물결이 일더니 남편의 머리를 뒤덮어버렸어요.
그게 다였지요, 이후 연못은 전처럼 차분하기만 했어요. 보름달이 그 안을 비추는 거 외엔 더는 아무런 변화가 없었어요.
상심에 겨운 아내가 귀가했지요. 하지만 또다시 오두막 속 그 노파를 찾아가는 꿈을 꾸고 말았답니다.
다음날 아침 그녀가 다시 출발해 자신의 비애.
나이 든 여인이 이번엔 그녀에게 황금 피리를 주며 말했어요.
“보름달이 다시 뜰 때까지 기다렸다 이 피리를 들고 가 연못 위로 아름다운 선율을 불어보거라. 그걸 다 마친 다음 모래 위에 내려놓으면, 그 뒤 뭔 일이 벌어지나 볼 수 있을 거란다.”
아내가 노파의 말대로 했어요.
피리를 모래에 내려놓자마자 연못 깊은 곳이 시끄러워지더니 큰 물결이 솟구치며 피리를 삼켜가 버렸지요.
그 즉시 수면이 갈라지며, 이번엔 남편의 고개뿐만이 아니라 몸의 절반이 솟구쳐 나왔어요.
그가 아내를 갈망하며 두 팔을 뻗자, 두 번째 큰 물결이 일더니 그를 감싸 아래로 도로 데려가 버렸어요.
“아아, 이게 다 무슨 소용이람?”라며 불행한 아내가 말했어요. “사랑하는 이를 보자마자 도로 빼앗기고 말았는데!”
또다시 절망에 겨워하는데, 오두막 속 할머니를 찾아가는 세 번째 꿈을 꾸게 되었답니다.
그녀가 길을 떠나 찾아가자, 현명한 여인이 이번엔 황금 물레를 주며 조언해주었어요.
“아직 다해본 건 아니란다, 이번에도 보름달이 뜰 때까지 기다리렴, 그런 다음 이 물레를 가지고 기슭에 앉은 다음 실 꾸러미가 다 차도록 실을 만들려무나, 그걸 다 마치고 나면, 물레는 물 가까이에 두렴, 그럼 뭔 일이 일어나나 보게 될 거란다.”
아내는 할머니가 말한 그래로 따랐어요.
보름달이 모습을 드러내자마자, 그녀는 그 황금 물레를 기슭으로 가 아마를 다 사용할 때까지 실을 부지런히 만들었답니다. 실 꾸러미가 다 차도록 실을 만들었지요.
물레를 기슭에 두자마자 연못 깊숙한 곳에서부터 전에 없던 난폭한 소용돌이가 일더니 거센 물결이 솟구치며 물레를 감싸 가져가버렸어요.
그 즉시 남편의 머리와 몸 전체가 회오리 속에서 공중으로 솟구쳐올랐어요.
그가 재빨리 기슭으로 뛰어내리며 아내의 손을 잡고 도망쳤어요.
하지만 그들이 그리 멀리 못 갔을 때 연못의 물이 무섭도록 광란을 일으키더니 드넓은 들판 너머로까지 세차게 뻗으며 흘러나왔어요.
도망자들이 이젠 죽었구나 생각할 때쯤, 겁에 질린 아내가 할머니보고 살려 달라 외쳤어요.
그 즉시 그들은 변신을 해, 그녀는 두꺼비가 되고, 남편은 개구리가 되었답니다.
곧 홍수가 그들을 덮쳐버렸지만 그들을 죽일 순 없었지요, 대신 물이 그들을 뿔뿔이 떨어뜨려 멀리로 데려가 버렸답니다.
물이 사라지고 그들 둘 다 다시 마른 땅을 밟자, 다시 인간의 모습으로 돌아왔답니다.
하지만 서로 상대방이 어디로 간지는 알지 못했지요. 게다가 그들은 자신들의 고국과는 동떨어진 전혀 낯선 사람들 사이에 있었지 뭐예요.
그들 사이에는 높은 산들과 깊은 골짜기들이 가로놓여 있었기 때문이에요.
그들은 생계를 유지하기 위해 둘 다 양을 돌보는 일을 가지게 되었지요.
오랜 세월 동안 그들은 자신들의 양 떼들을 몰고 들판과 숲을 상심과 그리움에 겨워 돌아다녔답니다.
그러다 봄이 다시 찾아와 새싹이 돋아날 때쯤, 그들 둘 다 양 떼들을 데리고 출발을 하였더랬죠.
그러다 우연히도 그들이 서로 가까이에 오게 되었어요.
그들은 골짜기에서 만났는데 워낙에 시간이 지난 터라 상대방을 알아보지 못했답니다.
그럼에도 불구하고 그들의 마음이 더는 그리움에 겨워하지 않지 뭐예요.
이후 그들은 매일같이 같은 장소로 자신들의 양떼들을 몰고 나왔답니다.
그들은 말을 많이 하진 않았지만 서로가 서로에게 포근함을 느꼈답니다.
어느 날 저녁 보름달이 온 하늘을 비추는 가운데, 양들이 잠에 든 가운데, 그 양치기 남편이 호주머니에서 피리를 꺼내 슬프도록 아름다운 곡을 연주하기 시작했어요.
연주가 끝났을 때, 양치기 아내가 쓰라리도록 울고 있는 모습을 보았지요.
“왜 그리 우시는 건가요?”라며 그가 물었어요.
“아아,”라며 그녀가 대답했어요. “제가 그 피로 마지막 연주를 했을 때에도 이토록 밝은 보름달이 비추고 있었지요, 그 때 제 사랑하는 이의 고개가 수면 위로 올라왔답니다.”
그가 그녀를 쳐다보았어요. 그러자 그의 두 눈에서 장막이 걷히는 듯 그가 그제야 자신의 사랑스런 아내를 알아보았답니다.
그녀 또한 그를 쳐다보았을 때, 그의 얼굴에 비췬 달빛 덕분에 남편의 얼굴을 알아볼 수 있었지요.
그들은 서로 포옹하고 키스를 하였답니다.
그들이 행복했냐고요? 두말 하면 잔소리죠.
