어느 부자 ‘농장주’ 한 명이 어느 날 자신의 안마당에 서서 자신의 밭들이며 정원들을 찬찬히 들여다보며 서 있었어요.
곡식은 무럭무럭 자라고 있었고, 과일열매들은 주렁주렁 열매들을 맺고 있었지요.
올해 농사가 어찌나 풍년인지 거둬들인 수확물들로 넘쳐나 지붕 ‘서까래’가 터져나가기 일보직전이었어요.
그런 다음 마구간으로 가보았지요. 거기엔 영양이 좋은 황소들과 살찐 암소들 그리고 빛깔 좋은 말들이 가득했어요.
마지막으로 그가 거실로 돌아와 돈이 가득 든 철제 금고에 눈길을 주었어요.
그가 자신의 부를 살피며 서 있자니, 갑자기 커다란 노크 소리가 들려왔어요.
그 노크 소리는 방문에서 나는 게 아니라, 그의 마음의 문에서 나는 소리였지요.
문이 열리고 무슨 말을 하나 그가 들어봤지요.
“넌 그 돈으로 가족을 챙겨봤냐? 가난한 사람들에게 먹을 걸 사줘봤냐? 굶주린 자에게 빵 하나 사줘봤냐? 가진 것에 만족을 해봤나, 아니지 더 가지려고 발버둥을 쳤더랬지, 항상?”
그의 마음이 곧 대답을 했어요.
“나는 모질고 인정이 없이 살아왔다. 내 가족들에게도 인정을 베푼 적이 한 번도 없었다. 가난한 자가 다가오면 난 눈길을 돌렸다. 하느님을 마음에 담지 않고, 돈벌이에만 골몰했다. 하늘 아래 모든 재물이 내 것이 되더라도 난 아마 마음에 차지 않고 더 벌려했을 것이다.”
이 대답에 그의 마음이 철렁 내려앉았어요. 그의 두 무릎이 와들와들 떨리기 시작하더니 곧 털썩 주저앉고 말았죠.
그때 또 다른 노크 소리가 들려왔어요. 그건 그의 방문에서 나는 노크소리였어요.
그의 이웃인 가난한 남자가 찾아왔어요. 그는 수많은 아이들을 더는 먹일 게 없어 부자 농장주를 찾아왔던 거예요.
‘나도 알아,’라며 가난한 자가 생각했어요. ‘내 이웃은 부자야, 매우 부자며 모질지. 그가 나를 돕지 않을 거란 걸 잘 알아. 하지만 내 자식들이 빵을 달라 우는데 내가 지금 마다할 게 뭐 있겠어.’
그가 부자에게 말했어요.
“당신이 아무 것도 안 주리란 것을 알지만, 저는 지금 제 머리 위로 물이 차 들어오는 심정으로 여기 왔습니다요. 제 자식들이 굶고 있습니다, 제게 곡식 네 ‘그릇’만 꿔주십시오.”
부자가 그를 오래 쳐다보았어요. 그런 다음 한 줄기 자비의 빛줄기가 내려와 탐욕에 찬 이의 마음을 한 방울 녹이기 시작했지요.
“네 그릇을 주겠네, 다만 조건이 하나 있다네.”
“제가 뭘 하면 되죠?”라며 가난한 자가 말했어요.
“내가 죽고 나면, 자네가 3일 밤 동안 내 무덤 옆에서 나를 지켜주게나.”
이 요청에 농부의 마음이 처음엔 뒤숭숭해졌지만, 워낙에 다급한 곡식인지라 선 듯 동의하고 말았어요.
그리하여 가난한 자는 그 제안을 받아들이고 곡식을 얻어 집으로 돌아갔지요.
부자가 앞을 내다봤던 건가요. 3일 후 그가 정말로 죽었기 때문이지요. 그것도 별안간 쓰러져 죽고 말았어요. 아무도 뭐가 어찌된 영문인지 모른 채였고, 또한 이 세상 그 누구도 그의 죽음을 슬퍼하지 않았죠.
부자 농장주가 땅에 묻힌 날, 가난한 농부는 자신이 한 약속이 떠올랐어요.
더는 생각 안하려했지만 마음을 고쳐먹었죠.
“무엇보다, 그는 내게 친절했어. 그가 준 곡식으로 내 자식들도 배를 채울 수 있었지. 굳이 그게 아니더라도 한 번 한 약속은 반드시 지켜야해.”
땅거미가 지면 그는 교회 부속의 묘지로 가 그 부자의 무덤 위에 걸터앉았지요.
모든 것이 조용했고, 떨어지는 달빛만 무덤 위로 여운을 남길 뿐이었어요.
종종 올빼미가 날아가며 울적한 울음소리를 남겼어요.
해가 뜨면, 가난한 농부는 조용히 자기 집으로 돌아왔지요. 그렇게 두 번째 밤까지 차분하게 지나갔어요.
문제는 세 번째 밤에 있었어요.
그 날은 유독 뭔가 불길한 일이 생길 것 같다는 느낌이 들었지요.
그가 도착해보니 교회 부속의 묘지 옆… 벽에 전에 못 보던 어떤 사나이의 모습이 드리워져 있었어요.
그 사나이는 더는 젊은 나이가 아니었고 또한 얼굴엔 상처들이 많았고 두 눈은 매섭고 예리하게 주변을 흩고 있었어요.
그 사나이는 또한 낡은 외토로 온 몸을 감싸고 있었는데 밖으로 보이는 거라곤 커다란 승마화가 다였지요.
“여기서 뭐 하요?”라며 농부가 말했어요. “묘지에 혼자 있다니 겁도 없소?”
“아무 것도 안 봤소,”라며 그가 말했어요. “두렵긴 개뿔! ‘무서움을 배우러 나선 젊은이 이야기’를 못 들어보셨소, 그는 죽을 뻔 했지만 결국엔 공주를 아내로 얻고 막대한 재산도 챙겼지. 다만 난 빈털터리요, 지금은 기껏 해고당한 병사이고요, 오늘 밤 묵을 곳이 마땅찮아 여기서 보내려던 참이었소, 그 뿐이오.”
“원 그 사람 참 겁이 하나도 없구먼,”라며 농부가 말했어요. “그럼 나와 같이 있읍시다, 내가 저기 저 무덤을 지키는 걸 좀 도와주시오.”
“지키는 거야 병사들의 본분이죠,”라며 그가 대꾸했어요. “뭔 일이 닫치던, 그게 좋은 거든 나쁜 거든, 우리 함께 나눕시다그려.”
농부가 이에 동의했어요.
그들은 함께 그 무덤 위에 걸터앉았답니다.
밤 12시까진 모든 게 조용했어요.
그때 별안간 허공에서 서슬 푸른 휘파람 소리 한 번 들리더니, 두 파수꾼 앞에 악마 한 명이 떡하니 버티고 서 있었어요.
“꺼져, 이 건달들아!”라며 악마가 그들에게 소리쳤어요. “이 무덤에 누운 자는 내 거다. 내가 그를 데려가려하니, 너희들은 썩 물렀거라, 안 그럼 네 놈들 목부터 따주마!”
“붉은 깃털을 가진 아저씨야,”라며 병사가 말했어요. “네가 내 상관이라도 돼, 어디다 명령질이야, 난 여태껏 살면서 두려운 적이 없었어. 썩 꺼져, 우린 여기 계속 앉아 있을 테니까.”
악마가 속으로 생각했어요.
‘이 불량배들 둘을 떼어놓는 데는 돈 만한 게 없지.’
그래서 악마가 보다 부드러운 목소리로 친절 제안하기 시작했어요.
“돈을 좀 쥐어주면 집에 갈 텐가?”
“그 듣던 중 반가운 소리군,”라며 그 병사가 대답했어요. “하지만 금화 한 자루 가지고 우릴 놀릴 생각은 마. 내 장화 하나 속에 들어갈 만큼 많은 돈을 준다면 그땐 우리도 네 말에 굴복하고 자리를 떠주지.”
”지금은 그만한 돈이 없어,“라며 악마가 말했어요. “하지만 곧 가져오지. 이웃 마을에 내 절친이 살고 있거든, 그라면 내게 기꺼이 미리 내줄 거야.”
악마가 사라지자, 병사가 자신의 왼쪽 장화를 벗기더니 말했어요.
“‘숯꾼’ 좀 줘 보시오, 친구.”
그가 장화의 바닥을 잘라내더니 키 큰 잔디에 올려놓았어요. 무덤 옆 구덩이에 수북히 자란 잔디가 있었거든요.
“이럼 됐다,”라며 그가 말했어요. “이제 ‘굴뚝 청소부’가 와도 돼.”
그들 둘은 그렇게 앉아 기다렸지요.
머지않아 그 악마가 손에 작은 금화 주머니를 들고서 돌아왔어요.
“이 안에 부어보쇼,”라며 병사가 자신의 장화를 살짝 들어올리며 말했어요. “다 차지도 않을 거요.”
검은 자가 주머니를 마구 흔들며 금화를 쏟아 부었는데도 그 장화는 여전히 비워 있었지요.
“어리석은 악마,”라며 병사가 말했어요. “내 그런다고 했잖아! 또 말해? 얼른 가서 더 가져와.”
악마가 고개를 흔들며 가더니 한 시간 만에 훨씬 더 큰 돈 가방을 품에 안고 돌아왔어요.
“이제 부어보쇼,”라며 병사가 외쳤어요. “하지만 내 장담하건데 그래도 다 안 찰 걸.”
금화가 찰랑거리며 마구 솟아졌지만 그래도 그 장화는 텅 비었어요.
악마가 두 눈을 이글거리며 빤히 쳐다보더니 확신에 차 말했어요.
“아무래도 내 놈 다리가 큰 송아지만한 모양이군!”라며 악마가 소리치더니 얼굴을 온통 찌푸렸어요.
“그럼 내가,”라며 병사가 대꾸했어요. “너처럼 갈라진 발굽을 가진 줄 알았냐? 왜 그리 인색한 거야? 얼른 가서 더 많은 금화를 가지고 오라고, 안 그럼 우리 거래는 없던 거야!”
사악한 자가 다시 출발했어요.
이번엔 악마가 한 참 동안 돌아오지 않았어요. 그러다 마침내 악마가 어깨에 엄청 무거운 짐을 지고 낑낑거리며 나타났어요.
악마가 그걸 다 장화 속에 솟아 부었지만 여전히 장화가 가득차려면 멀었지요.
그러자 열불이 난 악마가 그 병사의 손에서 그 장화를 낚아채 막 찢어버리려는데, 때마침 새벽을 알리는 아침 빛줄기가 하늘에서부터 날아와 닿는 바람에 악한 영혼이 커다란 비명소리를 지르며 사라져버렸어요.
그리하여 불쌍한 영혼이 구원받을 수 있었지요.
농부가 그 금화들을 반반씩 나누려하자, 병사가 말했어요.
“내 몫은 가난한 사람들에게 주시오, 나는 당신과 함께 당신 집으로 가 살겠소. 그러니 남은 걸로 우리 여생을 평화롭게 지냅시다, 하느님께서 허락해주시는 한 말이오.”
