어릴 적에 아빠 엄마를 잃은 가엾은 소녀가 있었어요.
그녀의 ‘대모’가 마을 끝자락에 작은 집에서 홀로 살고 계셨지요. 대모는 실을 만들고 짜서 바느질 해 먹고 살고 있었지요.
할머니가 이 오갈 데 없는 아이를 거둬 일도 가르쳐주고 착하게 자랄 수 있게 교육시켜주었어요.
소녀가 열다섯 살이 되던 해, 할머니가 병이 드셔 아이를 베갯머리로 불러 말했어요.
“사랑하는 딸아, 아무래도 난 곧 갈 거 같구나. 이 작은 집을 네게 물려주마. 이 집이 너를 바람과 날씨로부터 지켜줄 거란다. 그리고 내 ‘물렛가락’을 구할 수 있을 거란다.”
그런 다음 할머니는 소녀의 머리에 두 손을 얹으시곤 축복을 내려주시며 말했어요.
“마음에 하느님을 간직하고 있거라, 그럼 모든 일이 잘 될 거란다.”
그 후 즉시 할머니가 두 눈을 감으시며 세상을 떠나셨어요.
소녀는 관을 뒤따르며 몹시도 우는 것으로 할머니에 대한 존경의 마음을 표시했어요.
아가씨는 이제 혼자 그 작은 집에서 살게 되었어요.
그녀는 근면했기에 실도 만들고 베도 짜고 바느질을 열심히 했어요. 대모의 축복이 있었기에 그녀가 하는 모든 일이 잘 풀렸어요.
방에 놓인 아마는 저절로 느는 것 같았고요, 그녀가 옷이든 양탄자든 또는 셔츠를 만들기만 하면 곧바로 구매자가 나타나 후한 값을 쳐주었기에, 그녀는 부족함 없이 생활할 수 있었고 심지어 다른 이들을 도울 수도 있었답니다.
이때쯤 왕자님이 나라를 여행하며 신부를 찾고 있었어요.
그는 가난한 신부도 아니고 그렇다고 부자인 신부도 원치 않았어요.
그러면서도 그는 이렇게 말했어요.
“가장 가난하고 동시에 가장 부자인 신부를 맞이하겠다.”
그는 그 아가씨가 사는 마을에도 도착해 “여기가 어디요? 그리고 이 마을에서 가장 부자면서도 가장 가난한 여인은 누구요?”라고 물었어요.
사람들은 가장 부자 아가씨의 이름을 알려주었고, 가장 가난한 아가씨의 이름으로는 마을 끝자락에서 자그마한 집에서 살고 있는 바로 그 아가씨의 이름을 알려주었어요.
부잣집 아가씨는 화려한 옷을 입고 현관문 앞에 앉아 있다, 왕자님이 다가오자, 일어나 무릎과 상체를 굽히고 인사를 드리며 맞이해주었어요.
왕자는 그녀를 한번 쳐다보더니 아무 말도 않고 그냥 말머리를 돌려 가버렸어요.
왕자가 가난한 아가씨의 집에 도착해보니, 그녀는 현관문에 서서 대기하지 않고 자신의 작은 방에 앉아 있었어요.
왕자가 말을 멈춰 세우고 환한 태양처럼 빛이 나는 창문 안을 들여다보니, 그 아가씨가 물레에 앉아 바삐 실을 만들고 있었어요.
그녀가 고개를 들었다 왕자님이 들여다보고 있는 걸 보곤 얼굴이 새빨개져 두 눈을 떨구며 계속 실만 만들었지요.
그 순간 실이 제대로 만들어졌는가는 저는 모르겠네요.
하지만 그녀는 왕자님이 말을 타고 가실 때까지 계속 실을 만들었어요.
왕자님이 가신 다음 그녀가 창가로 와 환히 열며 말했어요.
“이 방 참 덥네!”
하지만 그녀의 눈은 왕자님이 쓴 모자에 꽂힌 하얀색 깃털들이 안보일 때까지 그의 뒷모습을 쫓고있었어요.
그런 다음 그녀는 자신의 방에서 다시 일을 계속하려고 앉아 실을 계속 만들었어요. 그러면서 할머니가 작업하실 때면 종종 말씀하셨던 말씀이 문득 떠올라 자신도 이렇게 노래를 불러보았어요…
“물렛가락아, 내 물렛가락아, 어여, 서둘러 뒤따라가서, 원컨대, 구혼자를 여기 내 집으로 데려오려무나.”
그리고 무슨 일이 벌어졌을 거 같으세요?
그 즉시 물렛가락이 그녀의 손에서 펄쩍 튀어나와 문으로 나갔지 뭐예요, 그녀가 당황해 화들짝 일어나 뒤쫓아보았지만, 물렛가락은 뭐가 그리 즐거운지 뒤로 빛나는 황금빛 실을 드리우며 드넓은 들판 속으로 춤을 추면서 나아갔어요.
오래지 않아 물렛가락이 시야에서 사라지자, 그녀는 이제 물렛가락 없이 ‘베 짜는 북’을 쥐고 자신의 베틀에 앉아 베를 짜기 시작했어요.
하지만 물렛가락은 실이 다 풀어질 때까지 계속 춤을 추며 나아가 왕자님께 닿았답니다.
“내가 지금 뭘 보는 거지?”라며 그가 소리쳤어요. “확실히 이 물렛가락이 내게 길을 알려주려는 거 같은데!”
왕자님이 말머리를 돌려 황금 실을 뒤따라가 보았어요.
하지만 아가씨는 여전히 작업을 하며 노래를 부르고 있었죠.
“북아, 내 북아, 오늘 베 참 잘 짜네. 그럼 어여 가 구혼자를 내게로 인도해주려무나.”
그 즉시 북이 그녀의 손에서 튀어나와 문으로 가더니, 문지방 앞에서 이 세상 어떤 남자의 눈도 사로잡을 수 있는 아름다운 양탄자를 짜기 시작했어요.
백합과 장미가 그 양탄자 양쪽 옆에서 피어났고요, 중앙부 황금 땅엔 초록의 나뭇가지들이 솟아올랐고요, 그 밑에선 산토끼와 토끼들이 뛰어다녔고요, 수사슴과 암사슴이 서로 고개를 마주감고 있었고요, 화사한 빛깔의 새들이 그 위 나뭇가지들 위에 앉아 정다운 노래를 부르는 듯 했어요.
북이 이리 뛰어넘고 저리 뛰어넘고 작업을 계속함에 따라 양탄자도 제 모습을 완성해갔어요.
한편 북이 튀어나가자 아가씨는 다시 앉아 바느질을 했어요.
그녀는 바늘을 쥐고서 노래를 불렀어요.
“바늘아, 뾰족하고 잘 드는 내 바늘아, 구혼자가 오시도록 방청소를 해주려무나.”
그러자 바늘이 그녀의 손가락에서 폴짝 튀어 오르더니 번개처럼 빠르게 방 온 구석을 날아다녔어요.
마치 눈에 안 보이는 영혼들이 일을 하는 양, 그 즉시 식탁과 긴 의자들에 초록색 천이 놓이고, 의자엔 뽀송한 솜털이 놓이고, 비단 커튼들이 창문에 달렸답니다.
바늘이 방을 꾸미기를 마치자마자, 창문을 통해 왕자님의 새하얀 깃털들이 보였어요.
왕자님은 물렛가락이 풀어놓은 황금 실을 따라 여기까지 오신 거였답니다.
왕자님이 말에서 내려 양탄자를 밟고 집으로 들어왔어요.
그가 방에 들어서자, 가난한 옷을 입은 그 처녀가 서 있는데, 어찌나 아름다운지 잎들로 둘러싸인 한 떨기 장미 같이 빛나고 있었어요.
“그대야말로 가장 가난하면서도 또한 가장 부자요.”
그러면서 왕자님이 그녀에게 말했어요.
“나와 함께 궁으로 가 나의 신부가 되어주시오.”
그녀는 아무 말 없이 손을 내밀었지요.
왕자님은 그녀의 손등에 키스를 한 다음 그녀를 데리고 자신의 말에 태우고 궁전으로 가셨답니다.
거기서 그들의 결혼식이 아주 성대하게 거행되었답니다.
그리고 그들의 사랑을 이어준 물렛가락과 북과 바늘은 보물실에 잘 넣어져 소중히 보관되었답니다.
