수습 재봉사가 일자리를 찾아 세상을 여행하고 있었어요. 그런데 일자리가 하나도 없지 뭐예요. 그리고 가지고 간 은화도 다 떨어져 빈털터리가 되고 말았죠.
그러다 그는 길에서 어느 유대인 한 명을 만났어요.
아무래도 그 유대인이 큰돈을 가지고 있을 거 같다는 생각이 든 재봉사가 양심을 저버리고서 대뜸 유대인의 멱살을 잡으며 말했어요.
“돈 내놔, 안 그럼 때려죽일 테다.”
그러자 유대인이 말했어요.
“살려주십시오, 저는 은화 8개 외엔 아무것도 없습니다.”
하지만 재봉사가 말했어요.
“돈 가지고 있잖아. 그걸 내놓으란 말이다.”
급기가 그는 폭력을 사용하더니 유대인이 거의 죽기 직전까지 때렸어요.
유대인이 죽으면서 마지막 말을 남겼지요.
“빛나는 햇빛이 밝혀주리.”
그 후 즉시 유대인은 죽고 말았지요.
수습 재봉사는 그의 호주머니에 손을 집어넣고 돈을 찾아보았지만 은화 8개 외엔 아무 것도 없었어요. 유대인이 한 말이 맞았던 거지요.
그런 다음 그가 유대인을 들어 나무 덤불 아래로 옮겨놓곤 자신은 일자리를 찾아 계속 길을 떠났어요.
한참을 여행한 후, 그는 어느 마을에서 일자리를 구했어요.
그의 주인은 예쁜 딸을 둔 주인이었죠.
곧 그와 그녀는 사랑에 빠졌고 결혼을 해 행복한 결혼생활을 영위했답니다.
한참 후 그와 아내 사이에 두 아이가 생겨났고, 장인 영감과 장모님 모두 돌아가시고, 젊은 부부가 온전히 집안을 이끌어가게 되었죠.
어느 날 아침 남편이 창문 아래에 있는 식탁에 앉아 있을 때, 아내가 커피를 가져다주었어요.
그가 그걸 커피 잔에 따르고 막 마시려던 찰나, 햇빛이 커피 위에 비치며 벽 여기저기에 원형 모양의 어렴풋한 빛들을 여럿 만들었어요.
그때 재봉사가 올려다보며 말했지요.
“음, 햇빛이 밝혀주는 게 잘 안 되는 모양이군!”
여자가 말했어요.
“오, 여보, 그게 뭐죠, 네? 무슨 말이죠?”
그가 대답했어요.
“당신한테 한 말이 아냐.”
하지만 그녀는 말했어요.
“저를 사랑하신다면 말해주세요.”
그녀는 온갖 아양을 떨며 아무에게도 말하지 않을 테니 말해 달라며 남편을 가만 두지 않았지요.
그래서 그가 아내에게 몇 년 전에 그가 일자리를 구하며 세상을 떠돌아다니다 땡전 한 닢 없게 되어 어느 유대인을 죽이게 되었는데 그 유대인이 마지막 유언을 남기길, “빛나는 햇빛이 밝혀주리.”라고 말했다 얘기해주었어요.
그래서 지금 햇빛이 그걸 밝혀주려 벽 위에 원형으로 어렴풋한 빛들을 여럿 만들었지만 그게 잘 되지 않는 모양이라고도 말해주었지요.
그 후 그는 지금 한 얘긴 누구에게도 말하지 말라며 그렇지 않으면 자신이 목숨을 잃게 된다고 아내에게 말했고, 아내도 약속을 했지요.
하지만 그가 다시 자리에 앉아 일을 하자마자, 그녀는 자신의 절친한 친구를 찾아가 그 비밀을 털어놓았지요. 하지만 그녀 외에는 어느 누구에게도 발설하지 않았어요.
하지만 이틀도 안 돼서, 온 도시에 그 사실이 퍼져, 재봉사는 재판에 회부되고 유죄를 선고받았어요.
결국 빛나는 햇빛이 모든 걸 밝혀준 것이지요.
