아빠가 한 번은 세 아들을 자기 앞으로 불러, 첫째에게는 수탉 한 마리를, 둘째에게는 큰 낫 한 자루를, 그리고 막내에게는 고양이 한 마리를 주었어요.
“난 이제 나이도 있고,”라며 그가 말했어요. “갈 날도 멀지 않았구나. 눈을 감기 전 너희들에게 줄 걸 생각해봤는데, 가진 돈이 있어야 말이지, 하지만 모든 것은 너희들이 그걸 현명하게 사용하는 데에 달려 있다. 그런 것이 진기한 곳을 찾는다면 누가 아니 큰 행운이 생길지.”
아빠가 돌아가시고, 첫째는 수탉을 들고 길을 나섰어요.
하지만 그가 어딜 가든 수탉은 이미 있었어요. 아무리 먼 도시에서도 그것은 뾰족탑 위에 앉아 바람에 따라 빙빙 돌아가고 있었고요, 아무리 먼 마을에서도 “꼬끼오” 소리를 들렸어요. 누구도 수탉을 보고 의아해하지 않았기에, 첫째가 이걸로 한 몫 잡을 리는 전혀 없어 보였지요.
하지만, 마침내, 그는 우연히도 수탉을 전혀 모르는 사람들이 사는 섬에 들어가게 되었어요. 그곳 사람들은 심지어 시간을 나눌 줄도 몰랐어요. 아침과 저녁은 알았지만, 밤에 자기 않을 때는 그게 몇 시인지 그들은 몰랐어요.
“보시오!”라고 첫째가 말했어요. “이 얼마나 당당한 생물이오! 머리에 루비 빛깔 왕관을 쓰고 ‘기사’를 하고 있지 않소. 이 생물은 여러분들에게 밤 동안 정해진 시각에 세 번 울어줍니다. 그 마지막 한 번은 해가 곧 뜨려할 때 울어주지요. 하지만 이 생물이 대낮에도 ‘꼬끼오’거린다면 그럼 주목하셔야합니다. 왜냐면 날씨 변화가 확실하기 때문입니다.”
사람들이 크게 기뻐했어요. 그들이 깨어 있는 밤 동안 수탉이 새벽2시, 새벽 4시, 그리고 아침6시에 크고 맑은 목청으로 울며 시간을 알려주니 이보다 더 기쁠 수가 없었죠.
그들이 “만약 그 생물을 파실 생각이면, 얼마에 파실 거요?”라고 물었어요.
“당나귀가 옮길 수 있는 금화 가득이요.”라고 첫째가 대답했어요.
“이런 값진 생물에게 그런 터무니없이 적은 금액을 부르시다니!”라며 그들이 만장일치로 소리치더니, 기꺼이 첫째가 요구한 금액을 내주었답니다.
첫째가 부자가 되어 집에 돌아오자, 형제들은 뒤로 까무러칠 지경이었어요.
그래서 둘째가 말했어요.
“얼씨구, 그럼 나도 나가서 내 큰 낫이 진기한 곳을 찾아 한 밑천 챙기고 와야지.”
하지만 그런 곳은 눈을 씻고 봐도 없었지요. 둘째가 부지런히 방방곳곳을 돌아다녀보았지만, 사람들은 다 어깨 위에 둘째가 가진 것과 같은 큰 낫들을 지니고 있는 걸요.
하지만 마침내 둘째도 우연히 어느 섬을 하나 발견하게 되었는데, 그 섬 사람들은 큰 낫이 뭔지 전혀 몰랐어요.
거기선 곡식이 익으면, 대포를 들판으로 가져와 쏘며 곡식을 쓰러뜨려 거두었지요.
하지만 이런 방식으로 제대로 될 리가 없었죠. 왜냐면 대포를 쏘는 족족 들판 너머로 곧장 날아가거나, 줄기 대신 멀쩡한 이삭을 맞춰버려 쑥대밭으로 만드니, 곡식 거두려다 태반을 잃고 말았지요. 게다가 끔찍한 대포 소린 또 어쩌구요.
그리하여 둘째가 작업에 착수해 아주 조용하면서도 재빠르게 곡식을 베어넘기자, 그 섬 사람들의 입이 이따만하게 벌어졌지 뭐예요.
그들은 그 큰 낫을 얻기 위해선 뭐든 주겠다고 동의했어요.
그래서 둘째는 말이 싣고 갈 수 있는 만큼 최대한의 금화를 받았답니다.
이제 막내가 고양이를 들고 한 몫 하러 출발했어요.
하지만 운은 그도 다른 형제들과 마찬가지였어요.
그가 가는 족족 육지의 어느 곳이든 고양이가 없는 곳이 없었거든요.
모든 곳에 이미 고양이들이 살고 있었고, 어떤 지역에는 고양이들이 너무 많아 갓 태어난 어린 고양이들을 연못에 빠뜨리기까지 하던 걸요.
마침내 막내도 배를 타고 어느 섬으로 건너가니, 천만다행이게도 거긴 이제껏 그 누구도 고양이를 본 적이 없었어요.
생쥐들이 땅 위를 차지한 거는 둘째 치고 정말이지 모든 가정의 식탁 위에서든 긴 의자에서든 지들끼리 춤을 추며 생난리를 피우고 있었죠. 그건 왕이 궁전도 마찬가지였어요.
사람들은 또한 쥐로 인한 전염병인 페스트를 끔찍이도 두려워하고 있었어요.
궁전에 사는 왕 자신조차도 페스트로부터 안전하지 않았으니까요.
게다가 생쥐들이 모든 구석탱이에서 찍찍 울어대고, 이빨로 물 수 있는 건 뭐든 갉아먹었어요.
하지만 이제부턴 고양이가 사냥을 시작했죠, 곧 두 서 너 방들에서 생쥐가 말끔히 사라졌어요.
사람들은 왕에게 왕국을 위해 이 진기한 짐승을 사라 간청했어요.
왕은 기꺼이 달라는 금화를 주었지요.
막내는 노새에 가득 옮길 수 있는 금화를 받았답니다.
이 엄청난 금화를 들고 막내는 집으로 돌아갔지요.
고양이는 궁전에서 생쥐들을 잡으며 재밌어하고 있었어요. 그런데 셀 수도 없이 많이 생쥐를 죽이다 보니 결국 목이 말랐어요.
그래서 고양이가 서서 고개를 들어 올리며 울었지요.
“야옹, 야옹!”
이 희한한 비명을 들은 왕과 모든 사람들이 기겁을 하고선 공포에 질려 궁전 밖으로 한꺼번에 도망쳤어요.
그런 다음 왕은 이 짐승을 어찌 처리하면 좋을지 신하들에게 조언을 구했어요.
마침내 ‘사자’를 그 고양이에게 보내 궁전을 떠나줄 것을 요구하기로 결론이 났지요. 그리고 만에 하나 고양이가 거절하면 물리력을 동원해서라도 일을 처리하기로 결정했어요.
신하들이 말했어요.
“생쥐 때문에 괴로운 게 낫지, 왜냐면 생쥐는 익숙하니까요, 하지만 저런 괴물 짐승과 이 딴 식으로 생활을 함께 하는 건 정말 못해먹겠습니다요.”
그리하여 어느 귀족 젊은이가 그 임무를 수행하기 위해 고양이에게 보내졌어요.
“평화적으로 성에서 철수해주시겠습니까?”
하지만 고양이는 목에 갈증이 더 심해져 단지 이렇게 답할 뿐이었어요.
“야옹! 야옹!”
이 말을 젊은이는 “절대 아냐! 절대 아냐!”라고 이해했어요, 그래서 이 대답을 왕께도 전해드렸지요.
“그렇담,”라며 신하들이 말했어요. “무력으로 그녀를 굴복시키는 수밖에.”
대포들이 밖으로 꺼내지고, 궁전이 곧 화염에 휩싸였어요.
불길은 고양이가 앉아 있던 방에까지 번졌어요, 고양이는 창문을 통해 안전하게 도망쳐버렸지요.
하지만 모든 궁전이 와르르 무너질 때까지 왕과 섬사람들의 포위 공격은 멈추지 않았답니다. 말 그대로 쑥대밭이 된 거죠.
