‘인도’가 적에게 포위를 당했는데, 적들이 은화 6백 개를 내놓을 때까지 물러나지 않겠다고 말했어요.
그래서 주민들이 북을 치며 선포하길, “누구든 그 돈을 마련하는 사람을 시장으로 삼겠다.”라고 했답니다.
때마침 가난한 어부가 자신의 아들과 호수에서 물고기를 잡아 생활하다, 그 적들이 들이 닫쳐 아들을 포로로 잡아가며 대신 은화 6백 개를 아빠에게 주고 갔어요.
그래서 아빠가 가서 도시의 지도자들에게 그 돈을 건넸지요.
결국 적들은 물러가고, 어부는 시장이 되었답니다.
그리하여 “누구든 시장님이라고 불러야 한다. 그러지 않으면 교수형에 처하리라.”라는 엄명이 내려진 것도 이때였지요.
아들은 적지에서 탈출해 큰 산이 하나 솟아 있는 울창한 숲에 도착했어요.
그때 산이 열리더니 마법에 걸린 웅대한 성 하나가 나타났어요.
그가 들어가 보니 거기의 의자며 탁자며 긴 의자들이 죄다 검은색이지 뭐예요.
그때 얼굴부위만 살짝 희고 온통 까만 드레스를 입은 세 젊은 공주님들이 나오시더니, “두려워 말라, 우린 너를 해치지 않을 것이다, 우릴 구해줄 사람은 너다.”라고 말했어요.
“뭔 소리신지는 모르겠지만 저도 그리되면 기쁠 겁니다요.”라고 그가 말했어요.
이 말을 들은 그녀들이 그에게 말했어요.
“넌 1년 동안 우리들에게 말을 걸어서도 안 되며 쳐다봐서도 안 된다. 다만 네게 궁금한 것이 있고 그걸 우리가 답해줄 용의가 있으면 그땐 답해주리라.”
그리하여 그는 거기서 오랫동안 머물게 되었지요.
그러다 아빠에게 가 보고 싶어 “가도 되나요?”라고 물었는데 “가도 된다”는 허락을 받았어요.
그래서 돈이 두둑이 든 지갑과 외투를 입고 가기로 했지요, 단 1주일 후엔 다시 돌아와야 한다는 조건을 달고서 말이죠.
그가 준비를 마치자마자 즉시 인도에 가 있었어요.
그런데 어부의 오두막에서 더는 아빠를 찾을 수가 없지 뭐예요. 그래서 사람들에게 “불쌍한 어부를 어디가면 찾을 수 있습니까?”라고 물어보았지만, 그들은 “절대 그리 말하면 안 된다, 그런 소리를 했다간 교수형에 쳐해진단다.”라는 말만 반복했어요.
마침내 그가 아빠에게 가 말했어요.
“어부셨는데, 지금 이게 다 무슨 일이랍니까?”
그러자 아빠가 말했어요.
“그런 말마오. 도시의 지도자들께서 아셨다간, 당신을 교수형에 처하러 드실 게오.”
하지만 아들은 그러지 않았고 결국 교수대로 끌려갔지요.
거기 도착했을 때 아들이 말했어요.
“오, 나랏님들이시어, 죽기 전에 낡은 어부의 오두막에 잠시 다녀오게 해주십시오.”
그런 다음 그는 자신의 정든 작업복을 입고서 다시 지도자들 앞으로 돌아와 말했어요.
“보이십니까? 제가 불쌍한 어부의 아들이 아님 무엇입니까? 제가 이 옷을 입고 아빠 엄마를 위해 밥벌이를 하지 않았던가요?”
그제야 그의 아빠 또한 그를 다시 알아보곤 대신 용서를 구하고 아들을 데리고 집으로 갔어요.
그런 다음 아들은 그동안의 일과 자신이 높은 산위에 있는 숲에 들어간 일이며 도착해보니 산이 열린 일이며 그래서 마법에 걸린 그 성안으로 들어간 일이며 거긴 모두 검었는데, 얼굴부위만 살짝 희고 온통 까만 세 젊은 공주님들이 나온 일이며, 그녀들이 “겁먹지 말라. 네가 우릴 구할 수 있다.”는 얘기를 한 일 등등을 죄다 알려주었지요.
그러자 그의 엄마가 “그건 아무래도 좋은 일이 아닐 게다. 돌아갈 때 신성한 물을 담은 물병을 가지고 가 그녀들의 얼굴에 몇 방울 떨어뜨려 보거라.”라고 말했어요.
그는 다시 돌아와 조마조마해하면서도 자고 있는 그녀들의 얼굴에 물을 떨어뜨렸지요. 그랬더니 그녀들의 몸이 반쯤 새하얘졌어요.
그때 세 공주 모두 벌떡 일어나더니 말했어요.
”이 저주받은 개 같으니라고, 우리 가문이 네게 복수하리니! 이제 세상의 어떤 남자도 우릴 구원하도록 다시는 운명 지워지지 못하리라! 몸을 일곱 개의 쇠사슬로 묶은, 우리 세 오빠들이 와서 너를 갈가리 찢어죽일 것이다.“
그런 다음 온 성이 흔들릴 정도의 큰 울부짖음이 들려, 남자는 황급히 창문 밖으로 뛰어내리다 다리가 그만 부러지고 말았어요.
그 사이 성은 다시 땅속을 가라앉았고요, 산도 다시 닫히는 바람에, 이 세상 누구도 그 성의 존재를 모른답니다.
