옛날 옛적에 세 아들을 둔 국왕이 살고 계셨어요.
둘은 영리하고 총명한데, 막내는 말도 제대로 못하고 단순해 그냥 바보라고 불렸어요.
왕이 나이 드시어 쇠약해져 감에 따라 죽음을 생각하시게 되었는데, 아무리 생각해도 자기가 죽은 다음 어느 아들에게 왕국을 물려줘야 할지 모르겠는 거예요.
그래서 왕이 그들을 불러 말했어요.
“가거라, 가서 이 세상에서 가장 아름다운 양탄자를 가져오거라, 그걸 가져오는 아이에게 내가 죽은 후 왕국을 물려주겠다.”
나중에 군말이 없도록 하기 위해, 왕은 그들을 성 밖으로 데려고 가 허공에 깃털 세 개를 후 불러 날리며 말했어요.
“깃털이 부는 방향대로 가거라.”
깃털 한 개는 동쪽으로 날아갔어요, 또 한 개를 서쪽으로 날아갔고요, 하지만 세 번째로 분 깃털만은 곧장 위로 날아가더니 더는 나아가지 못하고 곧 땅바닥에 떨어지고 말았죠.
그리하여 첫째는 오른쪽방향으로 가고, 둘째는 왼쪽방향으로 가며, 바보를 비웃었어요. 세 번째 깃털이 떨어진 그곳에 머물러야하니까요.
바보가 주저앉아 슬퍼하고 있는데 순간 깃털 가까이에 뚜껑문 하나가 보이지 뭐예요.
그가 그걸 들어 올리니 계단이 보였어요. 계단을 밟고 내려가니 이번엔 또 다른 문이 나왔어요. 그가 똑똑 노크를 했어요. 그러자 안에서 누가 호출하는 소리가 들렸어요.
“작은 초록색 처녀야, 여기 저기 폴짝 폴짝 뛰어가,
문을 열고, 누가 왔는지 재빨리 보고 오느라.”
문이 열렸어요.
크고 뚱뚱한 두꺼비 한 마리가 앉아 있고, 그녀 주변으로 한 무리의 새끼 두꺼비들이 있는 게 바보 눈에 들어왔어요.
뚱뚱한 두꺼비가 “어인 일인가요?”라고 물었어요.
바보가 “세상에서 가장 예쁘고 정교한 양탄자를 가져와야 해서요.”라고 대답해주었지요.
그러자 그녀 하나에게 말했어요.
“작은 초록색 처녀야, 여기 저기 폴짝 폴짝 뛰어가,
문을 열고, 큼직한 보물 상자를 내게 갖다 주렴.”
어린 두꺼비가 상자를 가져왔어요.
뚱뚱한 두꺼비가 그걸 열더니 그 안에서 양탄자 하나를 꺼내 바보에게 건네주었어요.
정말이지 아름답고도 정교한, 이 세상 어느 누구도 짠 적이 없는 그런 양탄자였어요.
그런 다음 바보가 그녀에게 “고맙습니다.”라고 말씀드린 후 다시 위로 올라왔어요.
하지만 두 형들은 막내를 워낙에 같잖게 보았기 때문에 “어리석은 애가 뭘 알겠어, 아마 아무것도 가져오지 않을 거야.”라고 믿었어요.
“그나저나 우리가 왜 시간과 노력을 들여가며 그딴 걸 찾아야해?”라며 그들은 말했어요.
그리곤 그들이 마주친 첫 번째 양치기의 아내들에게서 다소 거친 손수건을 몇 장 얻어가지고 왕이 계신 집으로 돌아왔어요.
형들과 동시에 바보도 아름다운 그 양탄자를 들고서 돌아왔어요.
왕이 그 양탄자를 보더니 말씀하셨어요.
“정당한 판결에 의해, 왕국은 막내아들이 물려받는다.”
그러자 두 형들이 아빠에게 때를 쓰며 말했어요.
“아부지, 이해력도 부족한 저딴 바보가 무슨 나라를 통치한다는 거예요. 저희들이 수긍할 수 있는 다른 시험을 내주세요.”
그래서 아빠가 말했어요.
“가장 아름다운 반지를 가져오는 아들이 왕국을 물려받을게다.”
아빠는 세 아들들을 밖으로 데려가 세 개의 깃털들을 공중에다 휴 하고 불어 날아간 방향대로 아들들이 가게 했어요.
두형들은 다시 서쪽과 동쪽으로 갔어요.
바보 순번의 깃털은 이번에도 곧장 위로 날더니 아래로 떨어졌어요. 그 가까이에 땅속을 가는 그 문이 있잖아요.
그런 다음 바보가 다시 아래로 내려가 뚱뚱한 두꺼비를 만나 “가장 아름다운 반지를 구해야 해요.”라고 말씀드렸어요.
그녀가 즉시 큼직한 보물 상자를 가져오게 했어요. 그녀는 거기서 반지를 하나 꺼내더니 바보에게 주었어요. 보석들이 반짝반짝 빛나는 반지였지요, 도저히 이 세상의 금세공인 기술로는 만들 수 없을 거 같이 아름다운 반지였어요.
두 형들은 이번에도 바보를 비웃었어요.
“꼴에 바보 주제에 황금 반지를 구하러 가다니.”
왜냐면 그들은 전혀 고생할 마음이 없었거든요. 그들은 낡은 마차 바퀴 가운데에 뚫린 구멍에 끼워진 쇠막대에서 쇠못을 떼어내 가지고 왕에게 갔어요.
하지만 바보가 가져온 황금처럼 빛나는 반지를 본 아빠가 다시 말했어요.
“왕국은 그에게 물려줄 것이다.”
두 형은 국왕이 세 번째 시험을 내겠다고 할 때까지 부단히도 아빠를 괴롭혔어요.
결국 왕이 선언했어요.
“가장 아름다운 여인을 집으로 데려오는 아들에게 왕국을 물려주겠노라.”
그는 다시 세 개의 깃털들을 공중에 날렸어요, 깃털들이 앞서와 같이 날아갔어요.
이번에도 바보는 아래로 내려가 뚱뚱한 두꺼비에게 말했어요.
“가장 아름다운 여인을 집에 데려가야 해서요!”
“오,”라며 그 두꺼비가 대답했어요. “가장 아름다운 여인이라! 이번만은 지금 바로는 안 된다, 다만 그래도 넌 그 여인을 얻게 될 게다.”
그녀에 생쥐 여섯 마리를 매달더니 바보에게 건네주었어요.
그러자 바보가 엄청 슬픔에 잠겨 말했지요.
“저보고 이걸로 어쩌라고요?”
두꺼비가 대답했어요.
“내 어린 두꺼비들 중 한 명을 그 안에 올려놓아 보거라.”
그래서 바보가 빙 둘러 앉아 있던 두꺼비들 중 아무나 한 명을 집어 그녀를 노랑 마차 안에 올려보았어요.
그녀가 자리에 착석하자마자 놀랍도록 아름다운 아가씨로 변했고, 순무는 마차로, 여섯 마리의 생쥐들은 말들로 변했답니다.
그래서 바보가 그녀에게 키스를 하곤, 재빨리 말들을 몰고 출발해 왕에게 그녀를 데리고 갔어요.
그 후 형들도 도착했어요. 그들은 아름다운 소녀를 찾는데 골머리를 앓을 생각이 전혀 없었어요. 그래서 그냥 그들이 길을 가다 우연히 마주친 첫 번째 시골 여인을 데리고 왔어요.
왕이 여인들을 보자 말했어요.
“내가 죽은 후 왕국은 막내아들의 소유가 될 것이다.”
그리되자 이번에도 두 형들은 갖 불평들을 늘여놓아 왕의 귀청이 터져나갈 정도였어요.
“저희들은 바보가 왕이 되는 것에 동의해드릴 수 없습니다.”
그리곤 새롭게 제안하기를,
“‘홀’ 중앙에 매달린 큰 원을 뛰어넘을 수 있는 여인이어야 왕비가 될 자격이 있습니다.”
라고 했어요.
그들은 생각했지요.
‘우리가 데려온 시골 여인들이라면 충분히 강인하니 그걸 쉽게 뛰어넘겠지만, 저 아리따운 처녀는 점프하다 떨어져 죽을 수도 있다 이거야.’
나이 드신 국왕께서도 그 시험에 동의하셨어요.
그래서 두 시골 여인이 먼저 점프를 했는데, 그만 그 큰 원 속을 점프해 통과하려다 몸이 너무 굳어있어 떨어지는 바람에 그녀들의 거친 팔들과 다리들이 부러져 두 동강이 나고 말았어요.
그런 다음 바보와 함께 온 예쁜 처녀가 마치 한 마리 암사슴처럼 가볍게 점프해 그 원을 통과했지요.
그러자 모든 반대들이 수그러지고 말았답니다.
그리하여 바보가 왕관을 받게 되었어요. 그는 오래오래 동안 왕국을 지혜롭게 잘 통치하였답니다.
