하느님께서 만물을 창조하시고 막 생명체들에게 수명을 점지해주실 때, 당나귀가 오더니 물었어요.
“하느님, 제 수명은 얼마죠?”
“30년이란다.”라며 하느님이 대답했어요. “괜찮지?”
“아, 하느님,”라며 당나귀가 물었어요. “너무 길어요. 제 고통 받는 삶은 생각 안 하시나요! 아침부터 밤까지 무거운 짐을 날라야 하고, 곡식 자루들을 방앗간으로 끌고 가 다른 사람들이 먹게 해야 하잖아요. 그러면서도 기운 내라 힘내라 하며 걷어차이고 맞기밖에 더 하냐고요. 그러니 제 수명을 좀만 줄여주세요.”
하느님은 그를 불쌍히 여기시곤 그에게 18년이란 수명을 주셨지요.
당나귀가 만족해선 물러가자, 이번엔 개가 나타났어요.
“너는 얼마만큼 살고 싶은 게냐?”라며 하느님이 그에게 물었어요. “30년이라면 당나귀에겐 너무 많을지 모르나 네겐 적당할 거 같은데.”
“하느님,”라며 개가 대답했어요. “설마 정말 그러시려는 건 아니죠? 죽어라고 뛰어야만 하는 제 팔자 좀 생각해 보세요, 그렇게 오래 뛰다간 제 다리가 다 닳고 말 걸요, 아니 저 보고 30년 동안이나 짖어대고 이빨로 물고나 있으라니, 그럼 그렇게 살아서 제게 남는 게 이리저리 뛰어다니며 으르렁거리는 거 말고 뭐가 있다고요?”
하느님이 보시기에 그의 말이 옳았어요. 그래서 하느님은 그의 수명을 20년으로 점지해주셨지요.
다음으로 원숭이가 왔어요.
“넌 30년을 기꺼이 살고 싶겠지?”라며 하느님께서 그에게 물었어요. “넌 당나귀처럼 일할 필요도 없고 개처럼 짖을 필요도 없이 그냥 온전히 네 삶을 즐기면 되잖니.”
“아! 하느님,”라며 그가 대답했어요. “그건 그거고, 이건 이거죠. 상황이 전혀 다르다고요. 죽도 없는데 숟가락부터 갖다 주시면 저보고 뭘 어쩌라고요. 전 항상 장난을 치며 실력자들을 웃겨야한다고요, 행여나 그들이 사과라도 던져주면 전 그 신 맛 나는 걸 아삭 깨물어야하고요! 명랑함 뒤에 숨은 제 슬픔을 왜 못 보아주시는 거예요! 30년 동안은 정말 못 살아요.”
그리하여 하느님께서는 친절을 베푸시어 그의 수명을 10년으로 줄여주셨습니다.
마지막으로 인간이 나타났어요. 즐겁고 건강하고 원기 왕성한 사람이 자기 수명은 얼마인지 하느님께 여쭈었어요.
“네 수명을 30년으로 하기로 했단다.”라며 하느님께서 말했어요. “그럼 되겠지?”
“너무 짧습니다요,”라며 그가 외쳤어요. “집 짓고 난로에 불 피우고 심은 나무에 꽃이 피고 열매가 익으며 막 인생을 즐기려는데, 죽어야한다니요! 오 하느님, 제 수명 늘려주세용~.”
“그럼 당나귀의 남는 수명 18년을 네게 주마.”라고 하느님이 말씀하셨어요.
“그래도 부족해요,”라며 사람이 대답했어요.
“개의 남는 수명 12년도 네게 주마.”
“여전히 모자라요!”
“음, 그렇담,”라며 하느님이 말했어요. “원숭이의 남는 수명 10년도 네게 주마, 하지만 이 이상은 안 된단다.”
사람이 물러났어요, 하지만 만족하는 것 같진 않았죠.
그리하여 사람의 수명은 70년이 되었답니다.
처음 30년은 온전히 사람의 수명을 살기에 빨리 지나가죠. 이때는 건강하고 흥겹고 즐겁게 일을 하기에 삶이 만족스럽답니다.
그런 다음엔 당나귀의 수명 18년을 살게 되는데, 연달아 지는 짐의 무게가 그를 누르기 시작하며 곡식을 날라 다른 이들을 먹여살려야하고, 자신의 충직한 봉사에 대한 보수로 얻어맞거나 차이기 일쑤죠.
그런 다음엔 개의 수명 12년이 이어진답니다. 구석에 누워 으르렁거리지만 물 이빨이 더는 없죠.
이 시기가 끝이 나면 원숭이의 수명 10년이 이어지는데. 이때는 사람이 약하기 거지 없죠… 그의 머리가 어찌되어 어리석어지거나 실없는 바보짓을 하며 어린아이들의 놀림감이 된답니다.
