옛날에 여자마법사가 살고 있었어요. 그녀에겐 서로 끔찍이도 사랑하는 세 아들이 있었어요. 하지만 노파는 아들들을 신뢰하지 않았죠. 급기야 그들이 자신의 힘을 훔치고 싶어한다는 생각까지 하게 되었답니다.
그래서 그녀는 첫째 아들을 독수리로 변신시키고 바위투성이 산에서 살게 했답니다. 그래서 독수리는 하늘에서 종종 큰 원들을 그리며 바람을 가르는 모습이 목격되었답니다.
그녀는 둘째 아들을 깊은 바다에 사는 고래로 바꾸었어요. 그래서 고래가 물 밖으로 몸을 내밀고 큰 물줄기를 내뿜는 모습이 종종 목격되었지요.
이 두 사람은 하루에 2시간 동안만 인간의 모습으로 돌아왔어요.
셋째인 막내는 그녀가 자신을 곰이나 늑대와 같은 야수로 변신시킬까봐 겁이나 몰래 집을 빠져나갔어요.
그는 마법에 걸린 공주님이 있다는 소문과 황금 태양을 머금은 성에 그녀가 감금되어 마법에서 풀릴 날만 기다리고 있단 소문을 들었답니다.
하지만 그간 공주님을 구하려던 23명의 젊은이들이 이미 비참한 죽음을 맞이한 이후였죠. 그리되니 이후 추가적인 시도도 없을뿐더러 찾아오는 사람도 없었다고 해요.
그는 원래 두려움을 모르는 사내라 자신이 황금 태양을 머금은 성에서 그녀를 구할 생각에 사로잡혔죠.
그래서 오랫동안 세상을 여행 다녔지만 도무지 그 성이 어디 있는지 나오지가 않는 거예요.
그러다 우연히 울창한 숲에 들어가게 되었는데 이젠 빠져나갈 길도 못 찾고 있었죠.
그와 동시에 저 멀리서 두 거인이 그를 향해 손을 흔들며 와 달라고 신호를 보내고 있는 게 보였어요.
그들이 말했어요.
“우린 지금 모자 하나를 놓고 싸우는 중이야. 이 모자가 누구 건지 말이야. 우린 힘이 똑같지, 서로 상대방보다 더 세지 않아. 작은 인간들이 우리 거인들보다 똑똑하다 들었어. 네가 결정 좀 내려주라.”
“그깟 낡은 모자 때문에 다투신다는 건가요?”라며 젊은이가 말했어요.
“그게 그렇지가 않아! 그건 소망이 성취되는 모자야. 누구든 이 모자를 쓰면 자신이 바라는 어디든 갈 수 있단다, 소원하는 즉시 거기에 가 있지.”
“제게 그 모자를 줘 보세요.”라며 젊은이가 말했어요. “제가 멀리 가서 당신들을 부를 테니 달리기 시합들을 하세요. 먼저 제게 도착하는 사람이 이 모자를 가지게 해요.”
그는 모자를 쓴 다음 길을 떠났어요. 하지만 원체 공주님 생각뿐이었기에 거인들을 깜빡하고서 계속 앞으로만 걸었죠.
결국 그가 긴 한숨을 내쉬며 탄식했어요.
“아, 황금 태양을 머금은 성이나 나왔으면.”
그 말이 입술에서 나오자마자 그는 높은 산 위에 있는 그 성의 성문 앞에 서 있었어요.
그는 들어가 온 방을 지나 마침내 공주님을 찾을 수 있었답니다.
하지만 공주를 보자마자 큰 충격을 먹고 말았죠.
아 글쎄 공주님이 얼굴에 주름이 자글자글하고 흐리멍덩한 눈을 하고 빨간 머리카락을 지닌 백발 노파지 뭐예요.
“당신이 공주님이세요, 세상에서 가장 아름답다고 모두가 칭송하는 그 공주님 말이에요?”라며 그가 탄식하며 말했어요.
“아,”라며 그녀가 대답했어요. “이건 제 원래 모습이 아니에요. 인간의 눈에만 제가 지금 추하게 보일 뿐이에요. 제 본래 모습을 보시려면 거울에 비친 저를 보셔야 해요. 그럼 제 진짜 모습을 보실 수 있으세요.”
그녀가 그의 손에 거울을 쥐어주자, 그가 들여다보았어요.
거울 속엔 정말로 지구상에서 가장 아름다운 여인이 두 뺨에 슬픔 가득 눈물방울을 떨구고 있었어요.
그런 다음 그가 말했어요.
“제가 어떻게 하면 당신을 구할 수 있나요? 전 두렵지 않아요.”
그녀가 말했어요.
“수정 구슬을 구해 마법사의 눈앞에 보이시면 제 모든 마법이 풀려 본래 모습을 되찾을 수가 있어요. 아,”라며 그녀가 덧붙였어요. “하지만 수많이 사람들이 그것을 시도하다 죽음을 맞이하고 말았죠. 당신은 너무 젊으신데. 이런 큰 위험과 마주할 걸 생각하니 전 너무 슬퍼요.”
“나를 막을 건 아무 것도 없어요.”라며 그가 말했어요. “내 그 일을 꼭 해내겠습니다.”
“아셔야할 게 있으세요.”라며 공주님이 말했어요. “당신이 성이 서 있는 이 산을 내려가면, 사나운 황소가 불쑥 튀어나와 싸움을 걸어올 건데, 당신은 그 황소와 싸워야 해요. 그리고 다행히 그 황소를 죽이시면, 불새가 황소의 시체에서 튀어 나올 텐데, 그 불새의 몸 속엔 불타는 알이 하나 있는데, 그 알 속에 수정 구슬이 마치 ‘계란의 노른자위’처럼 들어 있답니다. 하지만 불새가 알을 내려놓지 않고 잘못해 불새 자체가 땅에 떨어지면 모든 게 화염에 휩싸이고 가까이 있는 모든 게 수정 구슬과 함께 녹아버리고 말아요. 그럼 모든 게 헛수고가 되요.”
젊은이가 산 아래로 내려가 보니 정말로 황소가 코를 불며 거칠게 숨 쉬면서 그를 향해 으르렁거렸어요.
한참을 싸운 후 그가 가까스로 동물의 몸에 검을 꼽을 수 있었답니다.
황소가 쓰러지자마자 즉시 불새가 그 속에서 튀어나와 막 날아가려했지요.
하지만 바로 그때 젊은이의 첫째 형인 독수리가 구름 사이를 헤치고 내려와 불새를 바다로 몰고 가, 부리로 불새의 다리를 쪼아 알이 떨어지게 했어요.
하지만 그 알은 바다로 떨어지지 않고 해안가에 서 있던 어부의 오두막 위로 떨어지는 바람에 순식간에 오두막에서 연기가 자욱해지더니 막 불이 붙어 무너지러하고 있었어요.
바로 그때 바다에서 집채만큼 높은 파도가 솟구치더니 그 오두막을 향해 물줄기를 내뿜기 시작해 불기운을 죽였어요.
그건 또 다른 형인 고래였지요. 고래는 해안가로 물을 밀고 와 높은 파도를 오두막에 던졌어요.
불이 완전히 꺼지고, 젊은이가 알을 찾아보니 다행히 녹지 않고 온전한 모습이었어요.
하지만 불에 달구워졌다가 물에 급급히 식는 과정에 알껍데기가 깨져버려, 그가 상처입지 않은 수정 구슬을 꺼낼 수 있었답니다.
젊은이는 마법사에게 가 그의 눈앞에 수정 구슬을 보여주었지요.
마법사가 말하길,
“내 마법은 풀렸다. 이제부턴 네가 황금 태양을 머금은 성의 왕이다. 그와 더불어 네 형들도 본래 인간의 모습으로 돌아올 것이다.”
그런 다음 젊은이가 서둘러 공주에게 갔지요.
그가 방에 들어섰을 때, 공주님은 화사한 꽃처럼 아름다움을 머금은 채 거기 서 있었답니다.
그들은 기뻐하며 서로 반지를 교환했데요.
