아빠가 하루는 점심을 들러 아내와 아이들과 그리고 이 집을 방문한 착한 친구와 함께 식탁에 앉아 있었습니다.
그들이 그렇게 앉아 있는 동안 시계가 12시를 가리키며 울렸습니다.
그때 손님의 눈에 문이 열리며 아주 창백하게 생긴 아이가 눈같이 흰 옷을 입고 들어오는 것이 보였습니다.
그 아이는 주변을 둘러보지도 그렇다고 말을 하지도 않고 곧장 옆방으로 들어갔습니다.
잠시 후 그 아이가 나왔는데 들어갈 때와 똑같이 아주 조용히 문을 나섰습니다.
둘째 날도 그리고 셋째 날에도, 똑같은 일이 벌어졌습니다.
마침내 손님이 아빠에게, “매일 정오때만 되면 옆방으로 들어가는 그 고운 아이가 누구냐?”고 물었습니다.
“아무도 아무것도 못 봤는데.”라며 아빠가 말했습니다.
그래서 누구 집 아이인지도 알 수 없었죠.
다음날 그 아이가 다시 나타나자, 손님이 손가락으로 가리키며 아빠가 “저 아이가 보이지 않아?”라고 물었습니다.
하지만 아빠와 엄마는 물론 아이들의 눈에도 아무 것도 보이지 않았죠.
이에 손님이 자리에서 일어나더니 방문으로가 살짝 열어 안을 엿보았습니다.
그러자 그의 눈에, 아이가 바닥에 앉아 바닥 ‘판자’들 사이에 갈라진 틈 사이를 열심히 살피며 손으로 파고 있는 게 보였어요.
하지만 손님을 본 그 아이는 홀연히 사라지고 말았죠.
손님은, 아이가 정확히 무엇을 하고 있었는지를 본 그대로 말해주었지요.
그러자 엄마가 깜짝 놀라며 말했어요.
“아, 그 애는 한 달 전에 죽은 제 사랑하는 아이에요.”
그들이 그 판자들을 들어 올려보니 죽은 아이가, “얘야, 가난한 사람들에게 주거라”라며 엄마에게서 예전에 받은 동전 두 개가 나왔어요.
하지만 아이는 생각했던 거지요.
‘이 돈이면 비스킷을 사먹을 수 있어.’
그래서 아무도 몰래 숨겨두려고 판자들 사이에 둔 거죠.
그 바람에 아이는 무덤에서도 한시도 평안하지 못하였답니다. 그래서 매일 정오 때면 이 동전들을 가지러 왔던 거지요.
부모님은 즉시 그 돈을 가난한 사람에게 주었어요.
그 후로 그 아이는 다시 나타나지 않았답니다.
