외딴 숲 외곽에서 아내와 세 딸과 함께 작은 오두막집에서 사는 가난한 나무꾼이 한 명 있었어요.
어느 날 아침 그가 막 일을 나가려다 아내에게 말했지요.
“큰 딸을 시켜 점심을 숲으로 가져오게 해, 안 그럼 내가 일을 못 끝내, 애가 길을 잃지 않도록,”라며 그가 덧붙였어요. “기장 한 봉지를 가지고 가 길에 뿌려놓을게.”
그리하여 해가 하늘 한복판에 떴을 때, 스프 한 그릇을 가지고 소녀가 길을 나서게 되었지요.
하지만 멧새들과, 참-새들과, 종달새들과 핀치새들, 그리고 지빠귀들과 검은방울새들이 이미 기장을 삭다 쪼아 먹고 난 이후였지요. 그래서 소녀는 길을 찾을 수 없었답니다.
운에 맡기기로 하고서 소녀가 계속 걸어가 보니 해는 이미 저물고 밤은 사방에 드리웠지요.
밤이 되니 나무들이 바스락거리는 소리가 예사롭지 않고, 올빼미들이 부엉부엉 울어, 소녀는 너무도 무서웠답니다.
그때 저 멀리서 불빛 하나가 보이는 거 같더니 나무들 사이로 깜빡였어요.
‘저기 누가 사나봐, 하룻밤 재워 달래야지.’라며 소녀가 생각하고서 그 불빛 쪽으로 갔어요.
머지않아 그녀는 창가들로 빛이 새어나오는 집에 도착했답니다.
그녀가 똑똑 노크를 하자 안에서 거친 목소리가 울려왔어요.
“들어오거라.”
소녀는 어두운 현관으로 들어가 방문을 두드렸지요.
“그냥 들어와도 된다.”라며 목소리가 말했어요.
그녀가 문을 열고 들어가니, 머리가 온통 회색인 노인이 한 분이 식탁에 앉아 있었어요. 두 손으로 자신의 얼굴을 받쳐 든 채 말이죠. 그의 흰 수염은 어찌나 긴지 식탁위에 죄다 흘러넘쳐 바닥에까지 닿아있었지요.
난로 옆에는 세 마리 동물들이 누워있었어요, 암탉, 수탉, 그리고 얼룩빼기 암소였지요.
소녀가 노인께 자초지종을 말씀드리고 하룻밤만 재워 달라 부탁드렸어요.
남자가 말했어요.
“예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?”
“둑스,”라며 동물들이 대답했어요. 그건 “기꺼이요.”라는 의미였어요. 왜냐면 노인이 다음과 같이 말했거든요.
“좋다, 재워주고 먹여주겠다, 난로로 가서, 우리 저녁을 만들려무나.”
부엌에 간 소녀는 모든 것이 넘쳐나는 걸 보았답니다. 그래서 맛있는 저녁식사를 만들었지요, 하지만 미처 동물들 생각은 못하고 말았어요.
그녀가 접시들에 음식을 한 가득 담아 식탁으로 옮긴 다음 회색 머릿결의 노인 옆에 자리를 잡고 앉아 음식을 먹는 것으로 자신의 배고픔을 달랬답니다.
그녀가 다 먹고 나서 말했어요.
“피곤한데, 제가 누울만한 침대가 있을까요, 자게요?”
동물들이 대꾸했지요.
“주인님과 먹고, 주인님과 마시면서도, 우리 생각은 않는구나, 어디서 자든 네가 알아서하려무나.”
그때 노인이 말했어요.
“2층에 올라가보면, 침대 두 개가 있는 방이 있을 게다, 침대를 잘 튼 다음, 흰 이불을 덮어놓으면, 나도 올라가 누워 자겠다.”
소녀가 올라가 침대를 말끔히 정돈한 다음 깨끗한 침대시트를 덮었지요.
그녀는 노인이 오는 걸 기다리지 않고 그만 침대 둘 중 하나에 드러눕고 말았답니다.
하지만 잠시 후 회색 머릿결의 노인이 촛불을 들고 와 소녀를 비춰보더니 머리를 절레절레 흔들고 말았지요.
그녀가 꿀잠에 빠진 걸 본 그가 뚜껑문을 열더니 그녀를 지하실로 떨어뜨리고 말았답니다.
밤늦게 집에 돌아온 나무꾼은 아내를 크게 나무라며 “하루 종일 배고파 죽을 뻔했잖아.”라고 말했어요.
“내 탓도 아닌걸요,”라며 아내가 대꾸했어요. “점심을 들고 나간 애가 길을 잃은 게 분명해요, 하지만 내일은 돌아오겠죠.”
하짐나 나무꾼은 다음날 새벽에 일어나 숲으로 나무하러 가면서 이번엔 둘째 딸보고 점심을 가져오라 말했어요.
“이번엔 기장보다 씨앗이 더 큰,”라며 그가 말했어요. “렌즈콩 한 봉지를 들고 가며 뿌리마. 그럼 더 잘 찾을 수 있을 거고, 길도 잃지 않을 게다.”
그리하여 점심 무렵이 되어 음식을 들고 소녀가 길을 나섰어요.
하지만 렌즈콩은 흔적도 없이 사라지고 없었지요.
숲에 사는 새들이 날아와 어제처럼 죄다 주워 먹고 간 뒤였거든요.
소녀는 밤늦도록 숲에서 길을 헤매야했어요, 그런 다음 그녀도 노인이 사는 그 집에 도착하게 되었죠.
노인은 그녀보고도 들어오란 말을 했지요.
소녀가 음식과 침대를 부탁드리자, 흰 수염이 텁수룩한 노인이 동물들에게 물었어요.
“예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?”
동물들이 다시 대꾸했어요.
“둑스.”
그리하여 전날과 같은 일이 모두 다시 일어났어요.
소녀는 맛난 식사를 요리했고, 노인과 함께 마셨지요, 하지만 그녀도 동물들 생각은 미처 하지 못하였답니다.
그녀가 침대를 요구하자, 동물들이 대답했어요.
“주인님과 먹고, 주인님과 마시면서도, 우리 생각은 않는구나, 어디서 자든 네가 알아서하려무나.”
그녀가 잠들었을 때 그 노인이 와 그녀를 들여다보더니 이번에도 고개를 절레절레 흔들며 그녀를 지하실로 떨어뜨리고 말았답니다.
셋째 날 아침에 나무꾼이 아내보고 말했어요.
“오늘 점심은 막내 언니들처럼 호박벌들을 쫓아다닐 리도 없겠지.”
엄마는 그러고 싶지 않아서 말했어요.
“우리 예쁜 막내까지 잃게 하실 참인가요?”
“걱정도 팔자요,”라며 그가 대꾸했어요. “그 애는 길을 잃지 않아. 얼마나 신중하고 총명한데. 게다가 내가 이번엔 완두콩을 좀 들고 가 흩뿌려놓을 게. 그거면 렌즈콩보다 훨씬 크니 길도 잘 찾을 수 있을 게요.”
하지만 소녀가 팔에 점심바구니를 안고 출발해보니, 참새들이 아빠가 흩뿌려져 놓은 완두콩들을 죄다 먹어치운 터라 도무지 길을 찾을 수가 없었어요.
슬픔이 가득한 가운데서도 그녀는 걸음을 멈추지 않았는데, 배고파하실 아빠 생각 때문이었지요.
그녀가 집에 돌아오지 않음 착한 엄마는 또 얼마나 걱정하실까요.
마침내 날이 저물자, 숲에서 불빛이 보여 가보니 집이 하나 나왔어요.
그녀가 거기서 하룻밤만 재워 달라며 아주 상냥하게 부탁을 드렸지요.
흰 수염을 가진 노인이 다시 한 번 자신의 동물들에게 물었어요.
“예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?”
“둑스,”라며 그들이 말했어요.
그런 다음 소녀는 동물들이 누워있는 난로 쪽으로 가 암탉과 수탉을 귀여워해주고 그들의 보드라운 깃털을 손으로 쓰다듬어주었지요. 그리고 얼룩빼기 암소의 두 뿔 사이를 사랑스럽게 만져주었답니다.
그런 다음 노인의 분부에 따라 맛난 스프를 준비해 그릇에 담아 식탁에 올려다놓고 말했지요.
“제가 먹을 때 착한 동물들은 굶어야하다니요? 밖에 음식이 많이 있던데, 제가 가서 가져올게요.”
그래서 그녀가 나가더니 보리를 좀 가져다 뭉근한 불로 끓여 수탉과 암탉에게 주고, 달콤한… 향이 나는 건초를 한 움큼 들고 와 암소 앞에 놓아두었지요.
“많이 먹으려무나, 사랑스런 동물들아,”라며 그녀가 말했어요. “앗참 내 정신 좀 봐, 목이 마를 때를 대비해 물도 새로 떠줄게.”
그런 다음 그녀가 물을 양동이 한 가득 들고 왔지요. 그래서 수탉과 암탉은 그 위에 올라가 앉아 부리을 물에 풍덩 담구고 고개를 다시 들며 물을 꿀꺽꿀꺽 마셨답니다. 얼룩빼기 암소 또한 친절이 가득담긴 그 물을 마시고 목마름을 달랬지요.
동물들이 먹자, 소녀도 노인 옆에 자리 잡고 앉아, 노인이 남긴 음식을 먹었어요.
머지않아 수탉과 암탉이 고개를 자신들의 날개 속에 파묻고 자기 시작했어요. 암소가 눈을 끔벅끔벅거리기 시작했지요.
그러자 소녀가 말했어요.
“자러가도 되나요?”
“예쁜 암탉아, 귀여운 수탉아, 이쁜 얼룩빼기 암소야, 너희들의 생각은 어떠니?”
동물들이 대답했어요.
“둑스.”
“주인님과 먹고, 주인님과 마시면서도, 우리 생각을 잊지 않을 정도로 착한 당신, 안녕히 주무세요.”
그런 다음 처녀가 2층으로 올라가 깃털 침대를 가지런히 하고 깨끗한 침대시트를 그 위에 덮었지요.
그녀가 다하자, 노인이 올라와 침대들 중 하나에 누웠어요, 그의 흰 수염이 발에까지 가 닿았죠.
소녀도 다른 침대에 누웠답니다. 그리곤 감사기도를 드린 다음 꿀잠이 들었죠.
그녀는 밤 12시까지 푹 잤지요, 그런데 밤 12시가 되니 집 안에 큰 소음이 들려 그녀가 깼답니다.
온 사방에서 부서지고 깨지는 소리가 들렸고, 문들이 쾅쾅 열리고 벽에 탕탕 부딪혔지요.
보들은 마치 이음새 부분이 뜯어져나가는 듯 신음소리를 내기 시작했고요, 계단들은 와장창 무너질 듯 소리를 내더니 급기야는 지붕 전체가 와르르 무너질 듯한 요란한 소리가 들려왔어요.
하지만 모든 소리가 다시 한 번 조용해졌기에 소녀는 마음을 다치지 않고 누워있던 침대에 계속 누워 다시 꿀잠에 들었답니다.
하지만 휘황찬란한 아침햇살을 받으며 아침에 깨어나 보니, 아니 이게 다 무슨 광경인가요?
그녀 자신이 큰 홀에 누워있는 게 아니겠어요, 그리고 그녀 주변의 모든 것들이 훌륭하게 빛을 내뿜고 있지 뭐에요.
벽들 위에 걸린 푸른 비단에선 황금 꽃들이 자라나고 있었고요, 침대는 상아이었고요, 바로 옆에 있는 의자 위엔 진주로 꾸민 구두 한 쌍이 놓여 있었지요.
소녀는 이게 다 꿈일 거라 여겼어요.
하지만 그때 부유하게 차려입은 세 명의 시종들이 들어오더니 “더 분부하실 게 없으신지?” 물어왔어요.
“아아 그럼 저도 곧 일어날게요.”라며 소녀가 대답했어요. “얼른 일어나 할아버지를 위해 스프를 끓이고 예쁘고 귀여운 암탉과 수탉 그리고 이쁜 얼룩빼기 암소에게 먹이도 주어야하거든요.”
그녀는 그 노인이 벌써 일어나 있을 거라 생각해서, 그의 침대로 고개를 돌려보니, 어머 세상에나, 그는 온데간데없고 낮선 이가 그 자리에 누워있지 뭐예요.
잠시 그를 쳐다보던 그녀가 그제야 어제 그 노인이 지금의 잘생긴 젊은이란 걸 깨닫게 되었지요.
깨어난 그가 침대에 앉더니 말했어요.
“나는 사실 왕자요, 사악한 마녀의 마법에 걸려 회색 머릿결을 지닌 노인 모습으로 이 숲에 살아가야했답니다. 암탉과 수탉 그리고 얼룩빼기 암소로 변한 세 명의 시종들만 거느릴 수 있었지요. 제 마법은, 마음씨가 따뜻한 아가씨가 찾아와서 제게는 물론이거니와 제 동물들에게도 몸소 사랑을 실천해주실 때까지 풀리지 않는 마법이었답니다…. 그걸 당신이 해주신 겁니다. 밤 12시에 우리 모두는 마법에서 풀려났지요, 그래서 숲에 있던 이 낡은 오두막집이 도로 궁전으로 돌아갈 수 있었던 거랍니다.”
그들이 침대에서 일어났을 때, 왕자님은 세 시종들에게 “결혼식 만찬을 열게, 얼른 가서 아가씨의 아빠 엄마를 모셔오거라.”라고 지시를 내렸어요.
“하지만 제 두 언니들은 어디 있나요?”라며 처녀가 여쭈었지요.
“제가 그들을 지하실로 모셔두었답니다. 내일 그들을 숲으로 데려가 숯꾼의 조수로 일을 시킬 거랍니다. 그럼 그녀들은 더 상냥해져서 불쌍한 동물들을 굶주린 채 두는 일이 다신 없을 거예요.”
