옛날에 세 딸을 둔 엄마가 살고 있었어요.
첫째 딸은 무례하고 마음씨가 고약했어요. 둘째는 좀 나았지만 그래도 결점들이 있었죠. 하지만 막내딸은 참 신앙심이 깊고 착한 아이였답니다.
그렇지만, 엄마는 이상하게도 첫째 딸을 무척이나 사랑했고 막내딸을 견디지 못해하셨지요.
이 탓에 엄마는 불쌍한 막내를 종종 울창한 숲에 보냈어요. 길을 잃게 해 영영 집에 못 돌아오게 만들 작정이었거든요.
하지만 착한 아이들에겐 수호천사가 늘 있는 법, 그래서 그녀도 버려지지 않고 늘 올바른 길로 다시 돌아올 수 있었답니다.
하지만 한 번은 수호천사가 제때 오지 못했어요, 그래서 아이는 숲을 빠져나올 수가 없었어요.
그녀가 걷고 또 걸어 저녁이 될 때까지 걸으니 저 멀리서 희미한 불빛 하나가 밝혀있는 게 보여, 그리로 달려가 보니, 자그마한 오두막이 한 채 나왔어요.
그녀가 똑똑 노크를 하곤 문을 열고 들어가 보니, 두 번째 문이 나왔어요. 그래서 그녀가 다시 똑똑 노크를 했지요.
그때 눈처럼 흰 수염을 하고서 존경스러워 보이는 얼굴을 한 노인 한 분이 그녀에게 문을 열어주었어요. 그는 다름 아닌 ‘성 요셉’이었어요.
그가 아주 친절하게 말했어요.
“들어오거라, 얘야, 불가 옆 내 작은 의자에 앉아 몸을 녹이려무나. 네가 목이 마르다면 가서 깨끗한 물을 가져오마. 하지만 여긴 숲 속이라 네게 줄 음식이 어린 야채뿌리 두서넛 밖에 없구나, 이거라도 급한 대로 껍질을 까고 끊이려무나.”
성 요셉이 그녀에게 야채뿌리들을 줬어요.
소녀는 말끔히 껍질을 깎곤, 엄마가 그녀에게 챙겨준 팬케이크 한 조각과 빵도 함께 냄비에 넣고 몽땅 섞어 끓여 묵직한 죽을 만들었죠.
요리가 다 되자, 성 요셉이 말했어요.
“배가 고파 그러는데, 내게도 좀 주겠니.”
아이는 기꺼이 그리했어요. 그녀는 자기 몫보다 더 많이 그에게 죽을 들어 주었어요.
하지만 하느님이 도우사 그녀도 아주 배부르게 먹을 수 있었답니다.
식사를 마치자, 성 요셉이 말했어요.
“잘 시간이구나, 하지만 침대가 하나뿐이니, 네가 침대에 자거라. 나는 밀짚을 깔고 바닥에서 자마.”
“아니에요.”라며 그녀가 대답했어요. “침대에서 주무세요, 밀짚은 제가 사용해도 되요.”
하지만 성 요셉은 아이를 안아 작은 침대에 내려다주었지요.
거기서 그녀는 기도를 드리곤 잠이 들었어요.
다음날 아침 그녀가 깼을 때 성 요셉에게 아침인사를 하려고 보니 그가 보이지 않는 거예요.
그녀가 일어난 다음 그를 찾아보았지만 어디에도 없었어요.
그러다 결국 그녀는 문 뒤에 돈이 가득 든 자루 하나를 보게 되었죠. 어찌나 묵직한지 그녀도 간신히 옮길 수 있을 정도였어요. 거기에 “이것은 어젯밤 여기서 잔 아이의 것이다.”라는 문구가 적혀 있었어요.
그리하여 그녀가 자루를 들고 출발해 안전하게 엄마에게 도착했답니다. 그리곤 가져온 돈을 모두 엄마에게 드렸더니 엄마가 너무 기뻐하시지 뭐예요.
다음날 둘째도 숲에 가고 싶어졌어요.
엄마가 그녀에게 훨씬 더 큰 팬케이크 한 조각과 빵을 담아주었어요.
그녀에게도 여동생과 같은 일이 일어났답니다.
저녁 무렵 그녀가 성 요셉의 자그마한 오두막에 도착했지요.
그가 그녀에게 야채뿌리를 주자 그녀도 묵직한 죽을 끓였어요.
음식이 준비되자 그가 또한 그녀에게 말했어요.
“배가 고프구나, 내게도 좀 주겠니.”
그러자 아이가 말했어요.
“조금 들어드릴게요.”
그 후 성 요셉이 자신의 침대를 양보하며 자신은 밀짚위에서 자겠다고 말했어요.
그녀가 대답했지요.
“아니오, 침대에서 주무세요. 저희 둘이 자기에도 충분한 침대에요.”
성 요셉이 그녀를 안아 침대에 눕히곤 자신은 밀짚 위에서 잤어요.
아침이 되어 아이가 깨어나 성 요셉을 찾았지만 그는 사라진 이후였지요.
하지만 그녀는 문 뒤에서 돈이 든 주먹만 한 크기의 자루를 발견했어요.
거기에 “이건 어젯밤 여기서 잔 아이의 것이다.”라고 적혀 있었어요.
그래서 그녀가 그 작은 자루를 들고서 집으로 달려가 엄마에게 드렸어요. 하지만 그녀는 자기 몫으로 몰래 동전 두 개를 챙겼답니다.
이리되자 첫째 딸도 호기심이 생겨, 다음 날 아침 그녀도 숲으로 가겠다고 우겼어요.
엄마가 그녀에게 팬케이크를… 정말이지 양껏 담아주고, 덤으로 치즈를 바른 빵까지 챙겨주었어요.
저녁에 그녀도, 앞서 두 사람들처럼 성 요셉이 사는 자그마한 오두막을 발견했어요.
죽이 준비되자, 성 요셉이 말했어요.
“배가 고프구나, 내게도 좀 주겠니.”
소녀가 대답했어요.
“저부터 먼저 먹고 남으면 드릴게요.”
하지만 그녀는 거의 다 먹어버렸답니다.
그래서 성 요셉은 그릇 바닥을 끍다 시피하며 먹었어요.
그 후 착한 노인이 그녀에게 자신의 침대를 양보하며 자신은 밀짚 위에서 자겠다 말했어요.
그녀는 전혀 사양하지 않고 작은 침대로 가 눕곤, 백발이 ‘성성한’ 노인에겐 딱딱한 밀짚에서 자게 했어요.
다음날 아침 그녀가 깨었을 때 성 요셉은 보이지 않았지만, 그녀는 그런 것엔 관심도 주지 않았어요.
그녀는 다짜고짜 문 뒤에 있을 돈 자루부터 찾았지요.
그녀는 바닥에 뭔가 있으리라 생각했어요, 하지만 그게 뭔지는 잘 구분이 안 돼서, 허리를 숙이고 찬찬히 들여다보는데, 순간 그게 그녀의 코에 달라붙기에, 그녀가 화들짝 몸을 펴고 들여다보니 놀랍게도 그건 또 하나의 코였어요. 코가 자신의 진자 코 위에 또 들어붙은 거지요.
그녀가 비명을 지르고 울고불고 생난리를 피웠지만 소용없었죠. 뭘 어떻게 해도 그게 코 위에서 보였으니까요. 왜냐면 앞으로 쑥 삐져나왔거든요.
그녀가 뛰쳐나와 쉬지 않고 앙앙 울다 마침내 성 요셉과 만났어요.
그녀가 무릎을 꿇고 앉아 “코를 다시 떼어주세요.”라며 싹싹 빌자, 그도 불쌍한 생각이 들어 그녀의 두 번째 코를 떼어주곤 심지어 동전도 2개 쥐어주었어요.
그녀가 집에 도착해서보니, 엄마가 집문 앞에까지 나와 기다리고 있다 물었지요.
“너에게 뭘 주던?”
그러자 그녀가 거짓말을 했어요.
“큼직한 돈 자루. 그런데 오다 그만 잃어버렸어.”
“조심했어야지!”라며 엄마가 소리쳤어요. “오 아니다 우리가 다시 찾아보자구나.”
엄마는 그녀를 손으로 이끌며 그 돈 자루를 찾으러했어요.
처음엔 그녀도 울며 가지 않겠다했지만 어쩔 수 없이 따라가고 말았죠.
하지만 가는 도중, 수많은 도마뱀들과 뱀들이 별안간 그녀들에게 달려드는 바람에 그녀들이 걸음아 나 살려라 하며 도망갔지만, 도마뱀과 뱀들이 마음씨 고약한 딸아이를 결국 물어 죽였고 엄마 또한 자식을 잘못 키운 벌로 발을 물어버렸답니다.
