가난한 하녀가 한번은 자신이 봉사하는 가족과 함께 여행을 하다 울창한 숲을 통과하게 되었어요.
그런데 숲 한 복판에 다다랐을 때, 강도들이 수풀에서 튀어나와 닫치는 대로 죽이는 거예요.
황급히 마차에서 뛰어내려 나무 뒤에 몸을 숨겼던 소녀만 제외하고 모두가 죽임을 당했지요.
강도들이 약탈품들을 챙겨 가버리자, 소녀가 나왔는데 처참한 광경이 이루 말할 수 없었어요.
그래서 그녀가 몹시 울기 시작하며 말했어요.
“나 같은 소녀가 이제 어쩌라고? 사람 한 명 살지 않는 이 숲을 나가는 방법도 모르는데, 이제 굶어죽을게 확실해.”
그녀가 이리저리 걸으며 길이 있는지 살펴보았지만 있을 턱이 없었어요.
저녁이 되자 그녀가 어느 나무 아래에 주저앉아 하느님께 자신을 보호해 달라 기도를 드리고는 무슨 일이 생기더라도 어디 가지 않고 거기서 기다려보기로 결심을 하였더랬죠.
하지만 그렇게 그녀가 잠시 거기 앉아 있자니, 흰 비둘기 한 마리가 입에 작은 황금 열쇠를 물고서 날아왔어요.
비둘기가 작은 열쇠를 그녀의 손에 내려놓으며 말했어요.
“저 큰 나무를 보세요, 그 안에 작은 자물쇠가 있을 텐데, 이 작은 열쇠로 여시면 돼요, 거기에 당신이 드실만한 음식이 잔득 있으니 더는 배고픔으로 고통 받지 않을 거예요.”
그래서 그녀가 나무로 가 열어보니 예쁜 접시에 담긴 우유가 있고 그 안에 흰 빵도 담가져 있어 배부르도록 먹을 수 있었답니다.
만족한 그녀가 말했어요.
“지금은 암탉들도 잠자리에 들 시간이야, 나도 피곤한데 그만 잤으면.”
그러자 그 비둘기가 부리에 다른 황금 열쇠를 물고서 다시 날아와 말했어요.
“이번엔 저 나무를 열어보세요, 침대가 있을 거예요.”
그래서 그녀가 열어보니 아름다운 흰색 침대가 있었어요.
그녀가 하느님께 자신이 자는 밤 동안 지켜달라 기도를 드리곤 침대에 누워 잠이 들었어요.
아침에 비둘기가 작은 열쇠를 물고서 세 번째로 나라와 말했어요.
“저기 있는 저 나무를 열어보세요, 옷들이 있을 거예요.”
그래서 열어보니 정말 금과 보석들로 장식된, 어느 공주님들의 의상보다 더 화려한 옷들이 있었어요.
그녀는 그리하여 얼마동안 거기서 살았답니다.
비둘기가 매일같이 날아와 그녀가 필요한 것들을 제공해주니 나름 괜찮은 삶이었어요.
하지만 한번은 비둘기가 오더니 말했어요.
“제가 부탁하나만 드려도 될까요?”
“기꺼이.”라며 소녀가 말했어요.
그러자 귀여운 비둘기가 말했어요.
“제가 당신께 작은 집으로 안내해드릴 테니, 그거 들어가 주세요. 들어가시면 화로 옆에 노파가 한 명 앉아 있는데 이렇게 말할 거예요. ‘안녕.’ 그럼 당신은 절대 대답을 해선 안 돼요, 노파가 뭐라 하던 그냥 두시고 그녀 오른쪽 편으로 지나 쭉 가보시면, 문이 하나 나올 텐데, 그걸 여세요. 그럼 모든 종류의 반지들이 잔뜩 놓여 있는 방이 하나 나올 거니 거기로 들어가세요. 그리고 그 반지들 사이에서 빛나는 보석이 가득한 화려한 반지들은 그냥 두시고, 거기서 가장 소박한 반지를 찾으세요. 그게 분명 있을 거예요, 그럼 그걸 집어다 가능한 한 가장 빨리 여기로 가지고 오시면 돼요.”
소녀는 그 작은 집으로 가 문에 도착했어요.
거기 앉아 있던 노파가 그녀를 보곤 깜짝 놀라 말했어요.
“안녕 얘야.”
소녀는 한 마디도 답하지 않고 문을 열었어요.
“저리가지 못해.”라며 노파가 고함치며 그녀의 가운을 잡고 더는 못 가게 하려고 하며 말했어요. “여긴 내 집이야. 아무도 내 허락 없인 못 들어가.”
하지만 소녀는 아무 말 없이 그녀에게서 도망쳐 곧장 방으로 들어갔어요.
거기 탁자 위에 어마어마하게 많은 반지들이 반짝반짝 빛을 발하며 놓여 있었어요.
그녀가 몸을 숙여 가장 소박한 반지를 찾아보았어요, 하지만 그런 게 없지 뭐예요.
그녀가 찾고 있는데, 노파가 손에 새장 하나를 들고서 몰래나가는 게 눈에 들어왔어요.
그래서 그녀가 뒤쫓아 가 새장을 빼내서 들고 살펴보니, 안에 새 한 마리가 부리에 소박한 반지를 물고 있는 거예요.
그녀가 반지를 꺼내들고 기쁘게 내달리며 작고 흰 비둘기가 날아와 그 반지를 가져갈 거라 생각했지요.
하지만 웬걸요, 아무도 없었어요.
그래서 그녀가 어느 나무에 등을 기대고 그 비둘기를 기다릴 생각을 하고 있는데, 그녀가 그러고 서 있는 동안 마치 나무가 부드러워지고 순종적이 되는 것 같더니 나뭇가지들이 아래로 내려오지 않겠어요.
그러다 순간 나뭇가지들이 그녀를 휘감는 거 같더니 어느새 두 팔이 되어 있지 뭐예요.
그녀가 돌아보니 나무는 잘생긴 남자였고, 그 남자가 자신을 사랑스럽게 감싸 안아 키스하며 말했어요.
“당신이 노파로부터 마법에 걸려 있던 저를 구했어요. 노파는 사악한 마녀였답니다. 그녀가 저를 나무로 변하게 했어요. 그리고 매일 낮 2시간 동안만 흰 비둘기로 있게 했지요. 노파가 반지를 소유하고 있는 동안 저는 인간의 모습으로 돌아올 수 없었어요.”
그때 마찬가지로 나무들로 변해있던 그의 하인들과 말들도 마법에서 풀려나 그의 옆에 서 있었지요.
그는 모두를 데리고 자신의 왕국으로 갔답니다. 왜냐면 그는 왕자님이었거든요.
그들은 결혼식을 올리고 행복하게 살았답니다.
