시골뜨기가 하루는 자신의 귀여운 강아지들에게 말했어요.
“거실로 들어와 뭐 좀 먹으려무나, 지금 식탁 위에 빵 부스러기들이 있거든, 너희 안주인은 지금 이웃집들을 방문하러 출타중이시니까.”
그러자 귀여운 녀석들이 말했어요.
“아뇨, 아니에요, 저희들은 들어가지 않을 거예요, 안주인님이 아시면 저희를 혼내실 거거든요.”
시골뜨기가 말했어요.
“그녀 모르게 하면 되지. 어서 들어와. 무엇보다 그녀는 너희에게 좋은 먹이를 절대 안 주지 않니.”
그러자 귀여운 녀석들이 다시 말했어요.
“아뇨, 아니라니까요, 저희들은 절대 들어가지 않을 테예요, 절대 안 들어가요.”
하지만 시골뜨기가 어찌나 달래는지 그만 녀석들도 넘어가 식탁위로 올라가 빵 부스러기들을 마음껏 먹어치웠답니다.
하지만 바로 그때 안주인이 도착했고, 그녀는 다짜고짜 회초리를 집더니 개들을 마구 때리며 사납게 다루었어요.
집 밖으로 나온 귀여운 녀석들이 그 시골뜨기에게 말했어요.
“봐요, 봐, 보라고요, 봐, 보셨잖아요?”
그러자 시골뜨기가 웃으며 말했어요.
“뭘, 뭘, 뭘 말이니, 그럼 그것도 예상 못했단 말이니?”
그리하여 그들은 떠날 수밖에 없었답니다.
