네 마리 어린 참새들을 둔 아빠 참새 한 마리가 제비 둥지에서 살고 있었답니다.
그들이 갓 날아다닐 수 있게 되었을 때, 몇몇 깡패 소년들이 그 둥지를 뽑아버려, 그 바람에 모든 참새들이 강풍에 휩쓸려 뿔뿔이 흩어지고 말았어요.
자식들이 이런 식으로 세상에 나가게 된 게 늙은 참새는 무엇보다 슬펐어요. 세상의 수많은 위험들을 경고해주지도 못했는데, 그리고 세상을 헤쳐 나갈 방법들을 잘 알려주지도 못했는데 말이죠.
가을이 되어 엄청난 참새들이 밀밭으로 모였어요. 거기서 늙은 참새는 자신의 네 자식들을 다시 만나게 돼 기쁨가득 집으로 데리고 왔답니다.
“아, 내 사랑하는 아들들아, 그간 여름을 어찌 보냈더냐? 강풍에 그렇게 날려가 버려 내가 제대로 가르쳐주지도 보살펴주지도 못했는데. 작은 새들이 해쳐나가야 할 위험들이 얼마나 많더냐!”
그래서 아빠 참새는 우선 첫째 참새에게 “여름을 어디서 보냈느냐? 먹고 살만하더냐?”라고 물어보았어요.
“저는 정원들에서 머물며, 유충들과 작은 벌레들을 잡아먹고 지냈죠. 버찌가 익을 때까지는 그렇게 지냈어요.”
“오, 내 아들아,”라며 아빠 참새가 말했어요. “한 입씩 먹는 건 나쁘지 않다. 다만 그러는 가운데도 위험은 도사리고 있는 법이니라. 이제부터는 항상 더 조심하는 걸 잊지 마라. 특히나 속이 비고 꼭대기에 작은 구멍이 있는 기다란 초록색 ‘장대’를 가지고 사람들이 정원을 이리저리 오갈 땐 특히 조심하거리.”
“네, 아빠, 왁스가 발린 구멍을 초록색 잎사귀로 감싼 그 장대 말씀하시는 거지요?”라며 아들이 말했어요.
“네가 그걸 어찌 아느냐?”
“상인 ‘네’ 정원에 있을 때 봤어요,”라며 새끼 참새가 말했어요.
“오, 내 아들아, 상인이란 ‘족속’들은 특히나 약샥 빠른 자들이란다.”라며 아빠 참새가 말했어요.
“그런 사람들 틈에 있다 보면 네가 마치 약음에 대해 충분히 배운 거 같지만 세상은 그런 게 아니란다, 자만하면 안 돼요.”
그 후 아빠 참새가 둘째에게 물었어요.
“너는 이번 여름을 어디서 보냈더냐?”
“궁전에서요.”라며 아들이 말했어요.
“그런 장소는 우리 참새들이나 분별없는 작은 새들에게 아무 짝에도 소용없다… 도처에 온통 금이요, ‘벨벳’에 머물며 매일 곡식을 조금씩 주어먹는 게 제격이니라.”
“네, 아빠.”라며 아들이 말했어요. “하지만 마구간에… 하인들이 밀짚으로 덫을 설치하고 매달아 놓으면 열에 아홉은 꼼짝없이 붙들리고 만다고요.”
“네가 그걸 어디서 본 게냐?”라며 늙은 새가 말했어요.
“궁전 마구간에서 일하는… 하인들이요.”
“오, 내 아들아, 그런 몹쓸 놈들을 봤나! 하지만 넌 궁전의 군주들 사이를 날더라도 절대 깃털을 남겨선 안 되느니라, 세상을 헤쳐 나갈 많은 방법들을 배웠어야 하는데. 항상 위를 쳐다보고 그 너머를 보려고 노력하거라. 가장 현명한 개들도 가끔씩은 늑대들에게 잡아먹히기도 한단다.”
아빠는 셋째에게도 물어보셨어요.
“너는 어디서 안전을 도모하였더냐?”
“시골길이나 큰 길들에 있는 통이나 밧줄들을 파헤치면 이따금씩 곡식이나 보리가 한 알씩 나왔어요.”
“그 참 고상한 요리니라.”라며 아빠 참새가 말했어요. “하지만 주변 경계를 늦추지 말거라, 특히 누군가 허리를 숙이고 돌멩이를 줍는 거 같거든 지체 없이 도망치거라.”
“참말로 그래요.”라며 아들이 말했어요. “하지만 돌이나 광석 조각을 자기 가슴께나 호주머니 속에 숨기고 다니는 사람도 있던 걸요?”
“그건 또 어디서 본 게냐?”
“‘산지’ 주민들 사이에서요, 아빠. 그들은 밖에 외출할 때면 대개 몸에 광석 쪼가리들을 품고 다녀요.”
“산지 주민들은 근면한 족속들이란다, 현명하기도 하지. 네가 그들과 더 머물다보면 보고 듣는 게 더 많은 게다. 하지만 명심해두거라, 수많은 우리 참새들이 산지 소년들에게 붙들려 생을 끝맺는다는 것을 말이다.”
아빠 참새는 드디어 막내아들에게 물었어요.
“넌, 짹짹거리는 젖먹이 새로 형제들 중 가장 여리고 약하지 않더냐. 넌 나와 살자구나. 세상은 구부러진 부리와 긴 발톱들을 가진 사납고 사악한 새들로 가득하단다, 그들은 숨어있다 너 같은 작은 새를 한 입에 꿀꺽하지. 네 본성에 충실하며 나뭇가지 사이나 집에서 작은 거미나 유충들을 쪼아 먹고 살면 그 또한 평화롭게 여생을 누리며 살 수 있느니라.”
“사랑하는 아버지, 그럼 누가 그를 먹여주고, 사람들로부터 보호해주었나요, 그리고 누가 새매와, 독수리와, 솔개들로부터 그를 아침저녁으로 합당한 음식을 양식하게 했나요. 신실한 하느님이십니다. 온 숲과 마을 새들의 창조자요 보호자시며, 아기 까마귀의 울음소리와 기도마저도 흘러듣지 않으시고, 어느 참새와 굴뚝새도 자신의 뜻이 아니고는 땅으로 떨어지게 하지 않으시는 분이시죠.”
“아니 넌 또 그걸 어디서 배운 게냐?”
아들이 대답했어요.
“강풍에 날려 저는 어느 교회로 날아가게 되었지요, 거기서 여름을 창문에 붙은 파리와 거미들을 쪼아 먹으며 지내다 설교 소리를 듣게 된 거예요. 그렇게 모든 참새들의 아버지께서 저를 여름 내내 보살펴주시고 먹여주시오, 저는 사나운 새들로부터도 무사할 수 있었고 큰 위해를 당하지 않은 겁니다.”
“진실로, 네가 내 아들이다. 교회를 안식처를 정해 거미와 윙윙대는 파리들을 청소해주고, 어린 까마귀처럼 하느님께 귀의하게 되었구나, 너는 모든 일이 잘 될 것이며, 평생을 온전히 사나운 새들로부터도 보호받으리라.”
“하느님께 나아가는 자, 침묵 속에서 고통 받으며 기다리고 기도하는 자, 신앙과 양심을 순수하게 지키는 자, 진실로 하느님의 보호를 받으리라.”
