“당신의 소떼에게 먹이기에 가장 좋은 곳이 어디입니까?”라며 어느 남자가 ‘소치는’ 노인에게 말했어요.
“여기요, 선생, 이곳 잔디가 너무 무성하지도 그렇다고 너무 빈약하지도 않소, 다른 곳은 죄다 쓸모없지요.”
“그건 또 왜 그렇습니까?”라며 그 남자가 물었어요.
“저기 늪지대에서 울적하게 우는 소리가 들리시지요?”라며 소치는 노인이 대답했어요. “저건 ‘알락해오라기’도 마찬가자였죠… 제가 얘기 하나 해드리지요.”
알락해오라기 풀밭에서 자신의 소떼들에게 풀을 뜯게 하고 있었지요, 그러다 그만 암소들이 사나워져 다루지를 못하게 되고 말았죠.
반면 ‘후투티’는 풀 한 포기 자라지 않는 높은 언덕 위로 자신의 소들을 몰고 갔지요. 거긴 모래바람이 강풍이 되어 노니는 곳이라, 암소들이 점점 야위어져 힘을 전혀 못쓰게 되고 말았답니다.
저녁이 되어, 소치는 사람들이 암소들을 집으로 몰고 가려해도, 알락해오라기는 자신의 소떼를 다시 모을 수가 없었고, 소들을 점점 기운이 차고 넘치다 달아나버렸지요.
그래서 그는 이렇게 소리질렀지오.
“와, 소들아, 오라고.”
그래도 전혀 소용이 없었답니다.
소들 아무도 그의 외침에 눈길 한 번 주지 않았으니까요.
반면 ‘후투티’이 약해져 네 발로 일어설 수도 없게 되고 말았죠.
그래서 “일어서, 얼른, 일어서라고.”라며 그가 고레고레 소리를 질렀지만 모두 허사였답니다. 소들이 아직도 그 모래언덕 위에 누워 있으니까요.
이것이 사람은 절제를 잃지 말아야하는 이유입니다.
그리고 그것이 오늘까지도 자신들의 소떼를 생각하며, 알락해오라기가 “일어서, 얼른, 일어서라고.”라고 우는 이유이지요.
