옛날에 엄지손가락만한 크기에서 머리카락 하나의 폭만큼도 더는 더 자라지 않는 아들을 둔 농민이 한 명 살고 있었어요.
한번은 아빠가 밭을 갈러 가려하자, 자그마한 아이가 말하길,
“아빠, 저도 따라갈게요.”
“네가 가서 뭐하게?”라며 아빠가 말했어요. “여기 머물거라, 거기 가도 도움도 안 되고, 게다가 잃어버리기라도 하면 어쩌려고!”
엄지둥이가 울기 시작하는 바람에, 아빠는 집안의 평화를 위해 그를 호주머니에 넣고 밭으로 데리고 갔어요.
밭에 온 아빠는 아들을 다시 꺼내 방금 만든 ‘밭고랑’에 내려놓았어요.
그가 거기 있는 동안, 어떤 거대한 거인이 언덕을 넘어왔어요.
“저 큰 경찰관님 너도 보이지?”라며 아빠가 말했어요. 아빠는 그냥 아들에게 교육적인 훈시를 하려고 살짝 겁을 주려던 거 뿐이었거든요. “나쁜 짓하면 널 잡으러 오신단다.”
하지만 거 진자 거인이 어찌나 큰 지 단 두 걸음 만에 이미 밭고랑에 있던 엄지둥이 앞에 도착했어요.
그가 두 손가락으로 엄지둥이를 조심스럽게 쥐어 살펴보더니 한 마디 말도 없이 그를 데리고 가 버렸어요.
이에 너무도 공포에 질린 나머지 아빠는 우두커니 서 있다, 결국 자식 하나 잃은 걸로 생각할 수밖에 없었지요. 아마 살아 있는 동안엔 아들을 두 번 다시 볼 수 있을지 알 수 없었으니까요.
하지만 거인은 엄지둥이를 집으로 데리고 가 젖을 먹여주었어요.
그래서 엄지둥이는 무럭무럭 키도 크고 체력도 강해졌지요. 거인의 보살핌 아래 말이죠.
그렇게 2년이 흐른 어느 날, 나이 든 거인이 그를 데리고 숲으로 가 시험을 해보고 싶어 말했어요.
“너 자신을 위해 이쑤시개 하나 만들어보거라.”
그러자 소년이 “우짖건”하며 어린 나무 하나를 뿌리 채 뽑아 강인함을 보여드렸어요.
하지만 거인은 생각했지요.
‘아직 멀었다.’
그래서 거인은 소년을 다시 데리고 집으로 가 2년을 더 젖을 먹이며 키웠어요.
거인이 다시 시험을 시키자, 엄지둥이는 늙은 나무 하나를 땅에서 “우짖건” 뽑아 자신의 강인함을 증명해보였어요.
하지만 이것도 아직 거인이 보기에 성이 차지 않았지요. 그래서 거인은 그를 다시 집으로 데려가 2년을 더 젖을 먹이며 키웠어요.
때가 되자 그가 다시 엄지둥이를 데리고 숲으로 가 말했어요.
“자 네가 사용할 알맞은 막대기를 하나 뽑아 보거라.”
소년이 가장 강한 떡갈나무를 땅바닥에서 “우짖건” 뽑는데 보아하니 별로 힘이 드는 것 같지도 않았어요.
“이젠 됐다.”라며 거인이 말했어요. “넌 이제 다 배웠다.”
그리하여 거인이 그를 처음 데려왔었던 그 밭으로 데리다 주었어요.
때마침 거기에서 아빠가 밭을 갈고 있었지요.
어린 거인이 아빠에게 가 말했어요.
“아빠, 저도 이젠 건장한 ‘장정’이 다 됐지요?”
아빠가 깜짝 놀라 말했어요.
“아니다, 넌 내 아들이 아니다. 썩 가주시오!”
“진실로 저는 당신의 아들입니다. 제가 일을 하게 해주세요. 저도 이제 아빠보다 잘은 아니지만 아빠만큼은 밭을 갈 수 있다고요.”
“아니, 아니래도, 넌 내 아들이 아니다. 밭을 안 갈아도 되니 썩 가거라!”
하지만 아빠는 이 거인 남성이 무서웠기에, 그가 밭을 갈게 놔두고, 밭 한 구석으로 물러나 서 있었어요.
그러자 젊은이가 쟁기를 집어 들더니, 한 손에 ‘쟁기’를 쥐고 땅을 한 번 확 밀었지요. 그랬더니 원체 강한 힘이었던지라 쟁기가 그만 땅 속 깊이 박히고 말았어요.
이 어설픈 동작을 보다 못한 농부가 그에게 큰 소리로 말했어요.
“밭을 제대로 갈려거든, 무식하게 힘으로 밀기만 해선 안 된다, 그럼 동작이 어설퍼져.”
하지만 그 젊은이는 말들의 ‘마구’를 풀더니, 자신이 직접 쟁기를 끌면서 말했어요.
“집에 가 계세요, 아빠, 여긴 제게 맡기고, 집에 가셔서 엄마보고 접시 한 가득 음식이나 좀 해놓으라 하세요, 그동안 제가 밭일은 다 해놓을게요.”
그래서 아빠는 집으로 가 아내보고 음식 마련을 시켰어요.
하지만 그 젊은이는 단 혼자서 ‘8000제곱미터’의 줄을 몸소 몸에 감더니 땅 전체를 혼자 다 고르 폈을 뿐만 아니라 동시에 써레 두 개를 끌고 작업을 하였답니다.
젊은이는 일을 다 마치고 숲으로 가더니 떡갈나무 두 그루를 잡아 뽑아 자신의 어깨 위에 메고는, 나무 한 쪽 끝엔 ‘쟁기’를 매고, 또 한 쪽 끝엔 말 한 마리를 메곤 부모님이 살고 계신 집으로 돌아갔는데, 마치 그가 한 무더기의 밀짚을 이고 가는 것만 같이 보였답니다.
그가 마당에 들어서니, 엄마가 아들을 못 알아보고 물었어요.
“세상에나 저 엄청 키 큰 남자가 누구시래요?”
농부가 말했어요.
“저건 우리 아들이오.”
그녀가 말했어요.
“저게 우리 아들일 수 없어요. 우리 아들은 저렇게 키가 커지 않았다고요, 작았단 말예요.”
그녀가 젊은이에게 말했어요.
“썩 가세요, 우린 당신이 여기 있길 원치 않아요!”
젊은이는 말없이 자신의 말들을 마구간에 넣고 말들에게 ‘귀리’와 건초 더미를 먹였어요.
그렇게 말들이 바라는 걸 다 해준 다음, 젊은이가 거실로 들어가더니 긴 의자에 앉으며 말했어요.
“엄마, 밥 먹고 싶어요, 주실 수 있으세요?”
그래서 그녀가 말했어요.
“그래.”
그녀가 두 접시에 한 가득 음식을 담아 가지고 왔어요. 그건 남편과 그녀가 1주일 동안 배부르게 먹을 만큼의 식사량이었어요.
하지만 젊은이는 그걸 혼자 다 먹더니 더 없으시냐고 엄마에게 물었어요.
“없는데.”라며 그녀가 대답했어요. “이게 우리가 가진 음식 다에요.”
“입맛만 다셨는데, 더 필요한데.”
그녀는 감히 그에게 이의를 제기하진 못하고 나가더니 음식이 가득 든 큰 가마솥에 불을 붙여 음식을 준비해 들고 오며 말했어요.
“이제야 부스러기 몇 개 먹네.”라며 그가 말하더니 몽땅 다 먹어치워 버렸어요. 그래도 역시 허기가 진 건 어쩔 수 없었어요.
그래서 그가 말했어요.
“아빠, 여기선 제가 충분히 먹질 못하겠어요. 만약 아빠가 저를 위해 강한 철 막대기, 제 두 무릎으로도 부서뜨릴 수 없는 철 막대기를 하나 구해다주신다면 제가 세상에 한 번 나가보려고요.”
농부는 그 말이 기뻐 자신의 두 말에 ‘달구지’를 매고 대장간으로 가 두 말이 간신히 옮길 수 있는 커고 두꺼운 쇠막대기를 하나 가져왔어요.
그걸 젊은이가 두 무릎에 넣더니 툭 부러뜨려버렸어요, 그냥 툭 요! 마치 콩줄기 마냥요. 그러더니 휙 던져버렸죠.
아빠가 이번엔 말 네 마리에 마구를 메고 나가, 네 마리 말들이 간신히 끌고 올 수 있는 길고 두꺼운 쇠막대기를 가져왔어요.
그것마저 아들은 두 무릎에 끼곤 툭 부러뜨리더니 휙 내던지며 말했어요.
“아빠, 도움도 안 되는 건만 자꾸 가지고 오세요. 좀 더 말을 끌고 가보세요, 더 강한 쇠막대기가 필요하다고요.”
그래서 아빠가 여덟 마리 말을 끌고 가, 여덟 마리 말들이 간신히 끌고 있는 아주 길고 두꺼운 쇠막대기를 구해 가지고 돌아왔어요.
아들이 그걸 손에 쥐더니, 그 꼭대기 끝 부분만 조금 힘을 줘 떼어내더니 말했어요.
“아빠, 어떻게 된 게 제가 쓰고 싶다는 지팡이 하나 조달해주시지 못하세요, 아무래도 여기서 더는 아빠와 지낼 순 없으려나 봐요.”
그래서 그는 길을 떠났어요. 자신을 대장장이의 견습공이라 밝혔죠.
그가 어느 마을에 도착했는데, 그 마을의 대장장이가 무척이나 탐욕스러운 사람이었어요. 누구에게도 친절을 배푼 적이 없는 자였죠. 그러면서도 모두 자기 차지가 되야 속이 시원한 자였어요.
젊은이가 그 대장장이에게 가서 솜씨 좋은 일꾼이 필요치 않느냐고 물었어요.
“물론,”라며 그 대장장이가 말하더니, 그를 흩어보며 생각했어요.
‘이 자라면 일 깨나 하겠는데, 밥벌이 좀 하겠어.’
그래서 그가 물었어요.
“그래 월급으로 얼마를 생각하고 있나?”
“한 푼도 안 줘도 됩니다.”라며 그가 대꾸했어요. “다른 직공들 임금 주실 때, 저는 그냥 제 2주치 월급으로 두 방만 ‘먹일’ 테니 당신이 견디시면 됩니다.”
구두쇠가 그 소리를 반갑게 들었어요, 돈을 벌었다 생각한 거죠.
다음날 아침 이상한 직공은 일을 시작했어요. 주인이 작열하는 쇠막대기를 가져오자, 젊은이가 한 방 탁 때렸어요. 그랬더니 철이 두 동강이 나 날아가고, ‘모루’가 땅 깊이 박혀 두 번 다시 꺼낼 수 없게 되고 말았죠.
이 일로 구두쇠가 엄청 화가나 말했어요.
“오, 이걸 어쩔 거야, 네가 너무 세게 쳐서 이리 되었잖아, 그게 네가 말한 한 방이냐?”
그때 그가 말했어요.
“당신에게 살짝만 한 방 날릴 테니 그리 압쇼.”
그가 다리를 들더니 구두쇠를 걷어찼더니 건초더미 위로 휙 날아 가버렸어요.
젊은이는 대장간에서 자신에게 맞는 가장 굵은 철봉하나를 꺼내 지팡이 대신으로 사용하기 위해 손에 쥐곤 길을 계속 떠났어요.
그가 한 참을 걸어가니 작은 농장이 하나 나오기에, 우두머리 하인이 필요치 않느냐고 ‘관리인’에게 물어보았답니다.
“맞아,”라며 관리인이 말했어요. “때마침 한 사람 필요했소. 보아하니 자네가 힘깨나 쓸 거 같은데, 그래 1년 치 연봉으로 얼마를 원하나?”
그는 전혀 임금을 원하지 않는다고 또다시 말해주곤, 대신 1년마다 자신이 그를 세 대만 때릴 테니 참기만 하면 된다고 말했어요.
관리인이 엄청 만족했어요. 왜냐면 그도 역시 탐욕스러운 친구였던 거지요.
다음날 아침 모든 하인들이 땔감을 베러 나가는데, 다른 하인들은 벌써 일어났는데, 우두머리 하인만 여전히 침대에 있는 거예요.
그래서 하인들 중 한 명이 그에게 가 말했어요.
“일어나소, 시간이오. 우리가 땔감 베러 갈 때 당신도 가셔야 하오.”
“아아,”라며 그가 거칠고 무뚝뚝하게 말했어요. “당신들이 먼저 가도, 나중 보면 내가 먼저 돌아와 있을 건데 뭘 거래.”
그래서 다른 하인들이 관리인에게 가 우두머리 하인이 여전히 자고 있고 자신들과 땔감을 베러가지 않으려한다고 일러바쳤어요.
관리인이 그들보고 다시 가서 그를 깨우라 말했어요. 그리고 말들에 마구도 채우라 전하라 했고요.
하지만 우두머리 하인은 전처럼 똑같은 말만 했어요.
“당신들 먼저 가도 된다니까. 나중 보면 내가 먼저 돌아와 있을 거야.”
그리하여 그는 2시간을 더 침대에 누워 잤어요.
결국 그도 이불 속에서 일어나, 우선 헛간의 다락에서 완두콩 ‘56킬로그램’을 직접 담아와 묽은 수프로 만들어 냠냠 먹었어요.
다 먹은 다음 말들에 마구를 채우고 땔감을 베러 숲으로 말을 몰고 갔지요.
숲에서 멀지 않은 곳에 반드시 지나가야하는 산골짜기가 하나 있었어요.
그래서 그가 우선 말만 타고 지나간 다음, 말을 메 놓고 다시 달구지만 자신이 끌고 지나간 다음, 나무들과 나뭇가지들을 가져와 장애물을 크게 하나 만들어 다른 말들이 못 지나가게 했어요.
그가 숲에 들어섰을 때, 다른 이들이 달구지에 땔감을 잔뜩 싣고서 집으로 가려고 하고 있었지요.
그가 그들에게 말했어요.
“어서들 가, 그래도 내가 먼저 집에 도착할 테니까.”
그는 숲 속 깊이 갈 필요도 없었어요. 그냥 바로 곁에 있던 가장 큰 나무 두 그루를 단번에 뿌리 채 뽑아 달구지에 던져 넣곤 방향을 돌려 집으로 향했죠.
그가 장애물도 가보니, 다른 하인들은 여전히 거기 서 있고 통과할 방법을 몰라 하고 있었죠.
“그거 봐,”라며 그가 말했어요. “너희들이 나와 함께 했음 잠은 몇 시간 더 자고 집에도 더 빨리 들어갔을 거 아냐?”
그는 이제 쓸데없이 시간 낭비하고 싶지 않았죠, 그래도 말들이 이 장애물을 지나갈 수 없었기에, 자신의 말들의 마구를 벗긴 다음, 말들을 달구지 위에 올려놓곤, 달구지의 ‘채’를 두 손으로 잡더니 자신이 직접 한꺼번에 왕창 달구지를 끌어당겨 장애물을 지나갔어요. 그에게 그게 정말 깃털보다도 더 가벼운 모양이었어요.
그가 다 마친 다음, 다른 하인들에게도 말했어요.
“어이, 봤지, 내가 너희들보다 더 빠를 거라 했잖아.”
그리곤 말을 몰고 가버렸고, 다른 하인들은 멀거니 그냥 거기 계속 서 있어야 했지요.
안마당에 도착한 그가 손에 나무 한 그루를 집어 관리인에게 보여주며 말했어요.
“이거면 괜찮은 땔감이 한 움큼 나오지 않소?”
그때 관리인이 자신의 아내에게 말했어요.
“일 잘하는 하인이 하나 있는데, 잠은 다른 하인들보다 더 자면서, 집엔 훨씬 더 일찍 와.”
그런 식으로 젊은이는 관리인에게 1년을 봉사했어요.
1년이 다 되고, 다른 하인들이 임금을 받아갈 때, 젊은이가 자신도 받을 때가 됐다며 말했지요.
하지만 관리인은 그 젊은이가 날릴 한 방이 무서웠어요. 그래서 그럴 수 없는 사정을 설명하며, 차라리 자신이 우두머리 하인이 되어줄 테니 젊은이가 이제부터 관리인이 되라며 간절히 말했지요.
“아니,”라며 그가 말했어요. “관리인 안 될 라오. 난 원래 우두머리 하인이었으니 그걸로 남을 라오. 우리가 합의했던 거나 어서 해치웁시다.”
관리인은, 젊은이가 바라는 건 뭐든 들어주겠다고 해보았어요, 소용없었어요. 우두머리 하인은 모든 제안에 “아니”라고만 대답했거든요.
그래서 어찌해야 될지 모른 관리인이 통사정을 해 2주일간의 시간을 달라 말했고, 그는 그 사이에 뭔가를 꾸며 빠져나갈 셈이었어요.
우두머리 하인이 이 기간 연장에 동의해주었어요.
관리인이 자신의 모든 부하직원들을 총집합시킨 후 이 문제를 어찌하면 풀 수 있을지 그들의 조언을 구했어요.
부하직원들이 오랜 시간 숙고해본 다음, 마침내 도출해낸 결론은, 우두머리 하인의 생명을 빼앗는 것보다 이 문제 해결에 직빵은 없다는 거였지요. 어차피 그 젊은이가 사람을 파리 목숨처럼 쉽게 죽일 수 있는 자였기에, 관리인이 명령을 내려 젊은이보고 우물에 들어가 청소를 시키고, 젊은이가 우물 아래로 내려가면, 그들이 거기 놓인 맷돌들 중 하나를 젊은이의 머리 위로 굴러 떨어뜨리면 분명 젊은이가 다시는 햇볕을 못 볼 거라는 거지요.
이 조언이 무척이나 관리인의 마음에 들었어요.
또한 우두머리 하인도 기꺼이 우물 아래로 내려가려했고요.
그가 바닥 아래까지 내려가 서 있는 동안, 그들은 가장 큰 맷돌을 아래로 굴러 떨어뜨렸어요. 그들이 생각하기에 그의 두개골이 분명 쪼개졌으리라 생각했지요.
그런데 그가 소리치는 거예요.
“암탉들 좀 우물에서 쫓아내요, 내가 볼 수가 없잖아.”
그래서 관리인이 외쳤어요.
“쉬-쉬.”
마치 진짜 암탉들을 쫓아내는 척 연기한 거죠.
우두머리 하인이 청소를 마친 다음 기어 올라와 말했어요.
“이 목걸이 예쁘지 않습니까.”
보니 그가 맷돌을 목에 두르고 있었지요.
이제 우두머리 하인이 자신의 보수를 받고자 했어요. 하지만 관리인은 다시 2주일간만 시간을 더 달라 하소연했지요.
그리하여 부하직원들이 다시 모여 논의한 끝에, 우두머리 하인을 유령이 출몰하는 방앗간에 보내 야밤에 옥수수를 가루로 만들어오게 하자고 합의를 봤어요. 사실 그 방앗간에 간 사람치고 다음날 아침 살아서 다시 나온 사람이 지금껏 아무도 없었거든요.
그 제안이 관리인의 마음에 들었어요. 그래서 관리인이 우두머리 하인을 불러 오늘 저녁 당장 옥수수 ‘8자루’를 들고 방앗간으로 가 오늘 밤 안으로 모두 가루로 만들어오라고 시켰답니다.
그래서 우두머리 하인이 헛간의 다락으로 가 자신의 오른쪽 호주머니에 옥수수 두 자루를 담고, 왼쪽 호주머니에도 두 자루를 담았어요. 그럼 호주머니에만 네 자루잖아요. 다시 두 자루는 등에 메고, 남은 두 자루는 가슴 앞에 메고서, 유령이 출몰한다는 그 방앗간으로 갔답니다.
방앗간 주인이 그보고 낮엔 가루를 만들어도 좋으나 밤엔 안 된다고 말했어요. 왜냐면 그 방앗간에는 유령이 나오기 때문이지요. 밤에 이 방앗간에 들어온 사람치고 아침에 죽지 않은 채로 안에서 발견되지 않은 이가 없었다면서요.
그가 말했어요.
“내가 알아서 할 테니, 당신은 그냥 주무시러나 가세요.”
그런 다음 그가 방앗간 안으로 들어가 옥수수들을 죄다 쏟아 부었어요.
저녁 8시쯤 되어 그가 방앗간 안의 방으로 들어가 긴 의자에 앉았어요.
그가 거기 잠시 앉아 있는데, 벌컥 문이 열리면서, 커다란 식탁 하나가 들어오는 거예요, 그 식탁 위에는 포도주며 구운 고기들이 놓여 있고 각종 맛있는 음식들이 많이 차려져 있었어요. 하지만 그것들 모두 옮기는 사람도 없는데 저절로 나타나는 거예요.
그런 다음 의자들이 착착 배치되고, 들어온 사람은 아무도 없는데, 손가락들이 움직이는 게 그의 눈에 들어왔지요. 손가락들은 나이프들과 포크들을 사용해 접시들 위에 음식들을 예쁘게 배치했어요. 물론 이 외에 보이는 것은 아무것도 없었지요.
그도 마침 배가 고팠는데 음식을 보니 먹고 싶어 식탁으로 가 앉은 다음, 그 손가락들과 함께 맛있게 저녁을 먹기 시작했어요.
그가 배부르게 다 먹고 나니, 손가락들 또한 자신들 앞의 접시들을 싹 다 비운 후였지요.
순간 모든 촛불들이 갑자기 꺼지는 바람에 주의가 온통 칠흑 같이 어두워졌어요.
바로 그때 무엇인가가 자신의 ‘귓방망이’를 “퍽”하고 후려치지 뭐예요.
그래서 그가 말했지요.
“이딴 식으로 나오면, 나도 저딴 식으로 돌려줄 거라고.”
그가 두 번째로 귓방망이를 얻어맞자, 그도 사정없이 주먹을 휘둘렀어요.
그런 식의 주먹다짐이 온 밤 계속되었어요.
그는 되갚지 않곤 멀쩡히 가만있지 않았고, 한 대 얻어맞음 그 관심이 헛되지 않게 자신도 상대방을 후려 갈겼지요.
하지만 동이 틀 무렵이 되자 모든 게 잠잠해졌답니다.
방앗간 주인이 일어났을 때, 그가 어떤지 그리고 아직도 무사한지 보고 싶어왔어요.
그때 젊은이가 말했지요.
“배터지게 먹었겠다, 귓방망이도 뺨이 얼얼할 정도로 맞았겠다, 나도 응당 그 만큼 돌려줬지.”
그 말에 방앗간 주인이 기뻐하며, 이제 이 방앗간이 마법의 주문에서 풀려났다고 말했어요. 그러면서 방앗간 주인은 그 대가로 젊은이가 원하는 만큼 돈을 주고 싶다고 제안했지요.
하지만 그는 말했어요.
“돈, 안 가질래요. 지금도 충분한 걸요.”
그리하여 그가 등에 옥수수 가루를 이고 집으로 돌아와, 관리인에게 시키는 일을 다 했으니 이제 자신이 ‘보수’를 받는데 동의해달라고 말했어요.
이 말을 들은 관리인은 심각하게 불안해져선 아주 그냥 제 정신이 아니었어요.
방안에서 앞뒤로 마구 걷다보니 이마에서 땀방울이 주렁주렁 떨어졌어요.
그가 신선한 공기를 쐬러 창문을 열고 막 느끼려는 찰나, 우두머리 하인이 관리인을 세차게 걷어차는 바람에 관리인이 창문을 통해 공중으로 붕 날아가 버리고 말았어요. 그가 너무도 멀리까지 날아갔기에 어느 누구도 그를 다시 보진 못했답니다.
그러자 우두머리 하인이 이번엔 관리인의 아내에게 말했어요.
“그가 돌아오지 않음, 당신이 나머지 두 대를 맞으시구려.”
그녀가 소리쳤어요.
“아니, 내가 그걸 어떻게 견디라고.”
그러면서 그녀가 다른 창문을 열었어요. 너무 놀란 나머지 이마에 급히 맺힌 땀방울들을 식히려는 목적에서였지요.
그러자 마자 그가 그녀도 또한 세차게 걷어차 그녀가 슝 날아가 버렸어요. 그녀가 더 가벼웠기에 남편보다 훨씬 더 높이까지 올라갔답니다.
그녀의 남편이 소리쳤어요.
“‘일로’ 와.”
하지만 그녀가 대꾸했지요.
“내가 거리로 못갈 거 같으니, 당신이 일로 와요.”
그들은 그렇게 거기 하늘에 떠서 이리저리 배회한 채 서로에게 다가갈 수 없었지요.
그들이 지금도 여전히 하늘에서 배회하고 있는지 아닌지는 저는 모르겠어요.
하지만 어린 거인이 그 후 자신의 쇠막대기를 집어 들곤 다시 길을 떠났다는 것은 여러분께 확실히 말씀드릴 수 있답니다.
