어떤 재봉사에게 아들이 하나 있었어요. 원체 작은 아이였지요, 엄지손가락만큼요.
그래서 그 애를 모두 엄지둥이라 불렀답니다.
하지만 그는 용기가 상당했어요.
그래서 아빠에게 말했어요.
“아빠, 나 세상에 나가볼래.”
“그래라, 내 아들아.”라며 그 노인이 말했어요. 노인은 긴 바늘을 하나 집어 들더니, 봉랍 한 조각을 그 바늘에 붙이고 촛불에 대며 말했어요.
“가는 길에 이 검을 지니고 다니렴.”
꼬마 재봉사는 출발하기 전 부모님과 식사를 하고 싶어, 폴짝폴짝 뛰어 부어으로 가 엄마가 막 요리를 끝내신 게 뭔지 봤어요.
하지만 엄마는 막 음식을 담아 불가 위에 놓아두었지 뭐예요.
그래서 그가 말했어요.
“엄마, 오늘은 뭐 먹을 건데?”
“한 번 보려무나.”라며 엄마가 말했어요.
그래서 엄지둥이가 불가로 폴짝 뛰어올라 접시 안을 살짝 봤어요.
하지만 그만 목을 너무 길게 빼며 들여다보다 음식에서 생긴 수증기에 몸이 휩싸여 굴뚝 위로 확 올라가고 말았어요.
잠깐, 바람을 타고 하늘 여기저기를 돌아다닌 후, 결국 그는 다시 땅에 내려올 수 있었어요.
이제 꼬마 재봉사는 드넓은 세상 밖으로 나왔어요. 그렇게 그는 여기저기 여행하며 다니다 결국 어떤 재봉사 밑에 들어가게 되었어요. 그런데 그 집 음식이 너무 자기와 안 맞는 거예요.
“주인마님, 제발 음식도 맛난 거 좀 주심 안돼요?”라며 엄지둥이가 말했어요. “안 그러심, 저 내일 아침 일찍 여길 떠나며 이 집 문 앞에 분필로 이렇게 적을 거예요. ‘감자는 너무 많고, 고기는 너무 적네! 안녕, 감자 왕씨.’라고요.”
“이 메뚜기 같은 게, 어쩜 그리도 어이가 없니?”라며 주인마님이 화를 대며 행주 하나를 집어 들며 막 그를 내리치려 했어요.
하지만 우리의 꼬마 재봉사는 잽싸게 ‘골무’ 밑으로 기어들어가, 그 밑에서 밖의 상황을 엿보며 주인마님을 향해 “메롱 메롱”하며 혀를 날름날름 내밀어보였지요.
주인마님이 그 골무를 집어 들며 그를 붙잡으려하자, 꼬마 엄지둥이는 잽싸게 옷감 속에 깡충 뛰어 들어갔어요.
주인마님이 옷감을 열어젖히며 그를 찾자, 그는 식탁의 갈라진 틈 속으로 들어갔어요.
“호, 호, 아줌마,”라며 그가 소리치며 고개를 빼쭉 내밀자, 그녀가 그를 때리려했고, 그러자마자 그가 다시 폴짝 뛰어 서랍 속으로 들어갔어요.
그 바람에 결국 그는 그녀에게 붙잡혀 집 밖으로 내쫓기고 말았답니다.
뭐 어쨌든 우리의 꼬마 재봉사는 여행을 계속했어요, 그러다 큰 숲에 들어가게 되었는데, 거기서 우연히도 왕의 보물창고를 훔치려고 작당하고 있던 도둑의 무리와 마주쳤지 뭐예요.
꼬마 재봉사를 본 그들이 생각했어요.
‘얼씨구, 저 녀석이 열쇠구멍 속으로 기어들어갈 수 있겠는데, 자물쇠를 여는 도구로 요긴하게 써먹을 수 있겠어.’
“안녕,”라며 그들 중 한 명이 소리쳤어요. “거인 ‘골리앗’이여, 너 우리랑 보물창고로 가지 않으련? 네가 미끄러져 들어가 우리에게 돈을 던져주기만 하면 돼.”
엄지둥이가 잠시 생각하더니 결국 말했어요.
“넵~”
그리하여 그는 그들과 함께 보물창고로 갔어요.
그런 다음 그는 자신이 들어갈 틈새가 있는지 문들의 위아래를 살펴보았어요.
이내 곧 그가 들어갈 수 있을 만치 넓은 틈새를 하나 발견했어요.
그가 막 들여가려는데, 문 앞에 서 있던 두 보초병들 중 한 명이 그를 주시하다 다른 보초병에게 이렇게 말했어요.
“엄청 못생긴 거미 한 마리가 기어 들어가려는데, 어때 죽일까?”
“뭘 그딴 거에 신경 써, 그냥 둬.”라며 다른 보초병이 말했어요. “네게 해코지한 것도 없잖아.”
그리하여 우리의 엄지둥이는 안전하게 갈라진 틈을 통해 보물창고로 진입할 수 있었어요.
그가 창문을 여니 아래쪽에 도둑들이 대기하며 서 있었어요.
그가 은화를 하나씩 그들에게 던져주었어요.
그가 한창 순조롭게 이 일을 하고 있는데, 왕이 보물창고를 점검하기 위해 걸어오고 있는 소리가 들려 엄지둥이는 황급히 은신처로 몸을 숨겼어요.
은화가 몇 개 사라진 것을 대번에 왕이 발견했어요. 하지만 도대체 누가 훔쳐간 건지 알 길이 없었지요. 왜냐면 그 보물창고의 자물쇠들이며 빗장들이 멀쩡했거든요. 게다가 보초병들도 이상 없었다 말했고요.
그래서 다시 자리를 떠며 왕이 보초병들에게 말했어요.
“감시 잘해, 누군가 돈을 노리는 듯 하니.”
그 후 엄지둥이가 다시 자신의 일을 시작했기 때문에, 보초병들의 귀에도 돈이 “짤랑, 짤랑, 짤랑!” 움직이는 소리가 들렸어요.
도둑을 잡으러 그들이 황급히 들어왔을 때, 그들이 들어오는 소리를 들은 꼬마 재봉사가 그들보다 훨씬 더 빨리 구석으로 깡충 뛰어가 은화로 몸을 가렸답니다.
그래서 그들은 그를 발견하지 못했어요, 그와 동시에 그가 보초병들을 놀리며 소리쳤지요.
“나 여깃지롱!”
그러자 보초병들이 오른쪽으로 뛰어가 보았어요.
하지만 그들이 오른쪽으로 가자, 벌써 왼쪽 구석에 가 은화로 몸을 숨기고 있던 엄지둥이가 소리쳤지요.
“호, 호, 나 여깃지롱!”
보초병들이 황급히 왼쪽으로 뛰어가 보았지만, 이미 우리의 엄지둥이는 세 번째 구석으로 들어가 이렇게 소리치고 있었어요.
“호, 호, 나 여깃지롱!”
그런 식으로 그가 보초병들을 놀려대며 한 동안 보물창고 여기저기를 뛰어다니자, 보초병들도 지친 나머지 나가버리고 말았어요.
그리하여 차근차근 엄지둥이는 모든 은화를 창밖으로 내던질 수 있었답니다.
마침내 마지막 은화를 있는 힘껏 내던진 다음 그도 민첩하게 그 은화 위에 깡충 올라타 창문을 통해 아래로 날려 내려왔어요.
도둑들이 침이 마르도록 엄지둥이를 칭찬하고 또 칭찬했어요.
“자넨 용감한 영웅이네.”라며 그들이 말했어요. “이 참에 우리의 두목이 되는 건 어떤가?”
하지만 엄지둥이는 거절하며 말했어요.
“우선 세상을 좀 더 돌아다녀보고 싶어요.”
도둑들이 은화들을 나누려하자, 우리의 꼬마 재봉사는 자신이 들고 갈 수 없다며 딱 하나의 은화만 요구했어요.
그런 다음 받은 은화 한 개를 자신의 검으로 몸에 채우곤 도둑들에게 작별인사를 한 다음 길 가로 나갔어요.
처음엔 몇몇 유명한 재봉사들 밑에 들어가 일을 해보았지만 그 닷 마음에 맞지 않았어요.
그러다 최종적으로 여인숙에서 하인으로 일을 하게 되었답니다.
하지만 하녀들은 그를 견딜 수 없었어요.
왜냐면 하녀들 자신들이 은밀하게 하는 짓들을 그가 죄다 보곤 주인 부부에게 “하녀들이 접시들을 빼돌려요, 지하창고에서 뭘 빼돌려요 등등”라며 일러받쳤기 때문이지요.
결국 하녀들이 말했어요.
“두고 봐, 되갚아줄 테니까!”
하녀들은 그에게 나쁜 짓을 할 궁리들을 찾아다녔죠.
곧 하녀들 중 한 명이 정원에서 잔디를 베고 있는데, 미워죽겠는 엄지둥이가 이리저리 깡충깡충 뛰어다니며 풀 위로 기어올랐다 다시 아래로 뛰어내려왔다 하며 놀고 있는 모습이 눈에 들어왔어요.
그녀가 단번에 잔디를 그와 함께 베어서는 큰 천에 감싼 다음 젖소들에게 먹으라고 몰래 던져주었어요.
젖소들 중에 크고 검은 젖소가 다행히도 엄지둥이를 다치게 하지 않고 꿀꺽 삼켜버렸지요.
하지만 소의 위까지 내려간 엄지둥이는 여간 답답한 게 아니었어요.
방이 너무 깜깜하고 촛불하나 있지 않았기 때문이지요.
누가 젖소의 젖을 짤 때면 그가 소리쳤어요.
“쭉, 쭉, 쫙, 양동이 곧 가득 차지 않나요?”
하지만 우유 짜는 소리에 묻혀 그가 외치는 소리가 안 들렸지요.
이런 후 한 번은 여인숙 주인장이 젖소 우리에 오더니 말했어요.
“저 젖소를 내일 잡아야겠다.”
그러자 엄지둥이는 깜짝 놀라 똑똑한 목소리로 고함을 질렀어요.
“우선 저를 좀 꺼내주세요, 여기 안에 저가 있단 말이에요.”
주인은 이 소리를 잘 들었어요. 하지만 도대체 그 소리가 어디서 나는 건지를 가늠할 길이 없었죠.
“얼씨구 어디서 나는 소리냐?”라며 그가 물었어요.
“검은 거 안에요.”라고 엄지둥이가 대답했어요.
하지만 주인은 그 말의 의미를 이해할 수 없어서 그냥 나가버렸어요.
다음날 아침 그 젖소가 도축되었어요.
천만다행히도 엄지둥이는 고기를 자르고 써는 칼날과 부딪히지 않았답니다.
그래도 자신이 소시지용 고기 사이에 들어가는 것까진 피하지 못했지요.
곧 고깃간 주인이 오더니 일을 시작했어요.
엄지둥이가 있는 힘껏 소리를 질렀어요.
“너무 깊숙이 자르지 마여, 너무 깊숙이 자르지 마여, 그 사이에 제가 있으니까요.”
하지만 고기 써는 칼날 소리가 워낙에 시끄러워 아무도 그 소리를 듣지 못했답니다.
불쌍한 엄지둥이로선 정말 멘붕이었어요.
하지만 그 와중에도 기지를 발휘하여, 칼날이 내리칠 때마다 있는 힘껏 칼날 사이를 요리조리 피해 다녔답니다. 그래서 간신히 칼날은 피했는데, 하지만 그렇다고 빠져나온 건 아니었어요. 게다가 베이컨 속에 넣어지는 것까지 피하지 못했거든요.
그는 이제 비좁은 푸딩 속에 갇혀 연기 나는 굴뚝 속에 매달려 있게 되었어요. 끔찍이도 무겁게 대롱대롱 매달려 있었지요.
마침내 겨울이 되자 사람들이 그 푸딩를 도로 끄집어냈어요.
어느 손님에게 드리기 위해서였답니다.
여인숙 안주인이 푸딩을 잘게 쓸었어요. 엄지둥이는 머리를 바짝 끌어당긴 덕분에 가까스로 잘리는 걸 피할 수 있었답니다.
마침내 그가 기회를 봐 탈출에 성공해 힘껏 뛰어내렸어요.
하지만 이 죽을 고비를 넘기고 나니 도저히 이 여인숙에서 더는 있고 싶지 않았어요.
그는 즉시 여행길에 다시 올랐답니다.
하지만 자유는 그리 오래가지 않는 법.
탁 터인 들판으로 나오자마자 그는 여우에게 발각되고 마침 배고프든 여우는 그를 덥석 삼켜버렸어요.
“안녕, 여우 씨.”라며 꼬마 재봉사가 소리쳤어요. “네 목구멍에 달라붙은 게 바로 나란다. 나를 다시 뱉어주렴.”
“내가 왜, 맛있기만 한데.”라며 여우가 물었어요. “하지만 네 아빠가 안마당에서 키우는 닭들은 내게 주겠다고 약속하면, 내가 너를 놓아줄 수 있어.”
“기꺼이 그럴게.”라며 엄지둥이가 대답했어요. “수탉들과 암탉 모두를 네게 주겠다고 약속해주께.”
그러자 여우가 다시 그를 뱉더니, 그를 집까지 데려다주었어요.
아빠는 사랑하는 아들을 다시 보게 되자 기뻐서 집에서 키우고 있던 모든 닭들을 그 여우에게 선 듯 내주었어요.
“아빠 죄송해요, 제가 드릴 건 이 동전 한 닢밖에 없어요.”라며 엄지둥이가 여행도중 받은 은화를 한 닢 아빠에게 드리며 말했어요.
“그런데 아빠 왜 그 여우에게 불쌍한 병아리들까지 다 준 거야?”
“오, 요 귀요미, 그건 네 아빠가 마당에서 키우는 닭들보다 아들을 훨씬 더 사랑하기 때문이지!”
