어느 농부에게 충직한 말이 있었어요. 그런데 그 말이 나이 들어 더는 일을 할 수 없게 되었지요. 그래서 주인이 더는 먹이를 안 주려고 이렇게 말했어요.
“네가 더는 쓸모가 없는데 돌봐주는 게 의미가 있나 싶다. 다만 네가 사자를 여기 데려올 정도로 강하다는 걸 증명하면 내 너를 계속 보살피마. 하지만 그러기 전엔 썩 내 외양간에서 나가거라.”
이리하여 말은 넓은 들판으로 내쫓겼어요.
슬픈 말은 숲으로 들어가 날씨를 피할 작은 은신처를 찾았죠.
그때 여우와 마주쳤는데, 여우가 이렇게 말했어요.
“왜 그렇게 고개를 떨어뜨리고 울상이야, 그리고 왜 혼자 온 거니?”
“아아,”라며 말이 대꾸했어요. “인색함과 충성심은 한 집에서 함께 지낼 수 없나봐. 글쎄 내 주인이 그동안 내가 저를 위해 수년간 해준 일들은 싹 다 잊고 내가 더는 쟁기를 끌 수 없다며 먹이를 주기 싫어 내쫓아버렸지 뭐니.”
“한 번의 기회라도 주지 않고?”라며 여우가 물었어요.
“기회는 무슨. 그가 말하길, 내가 사자 한 마리를 끌고 올 정도로 강하다면 그럼 나를 계속 돌봐주겠다네, 하지만 내가 그럴 수 없다는 건 그가 더 잘 알지.”
여우가 말했어요.
“내가 도와줄게. 넌 여기 가만히 드러누워 있어봐. 죽은 듯이 팔다리를 쭉 뻗고 꼼짝 말고 있어봐.”
말이 여우가 하란 대로 했지요.
여우는 사자에게 갔어요. 그의 굴이 멀지 않았거든요.
여우가 말했어요.
“죽은 말이 저기 밖에 누워 있는데 저랑 같이 가시죠, 그럼 풍성한 식사를 하실 수 있으세요.”
사자가 그와 함께 갔어요.
둘이 말 옆에 섰을 때 여우가 말했지요.
“우선, 여기서 드시긴 불편하실 테니, 제가 이걸 제 꼬리에 묶어 당신의 굴까지 끌고가 드릴게요. 거기서 편히 드세요.”
그 제안이 무척 마음에 든 사자가 드러누웠답니다. 그 사이에 여우가 말을 묶을 수 있도록 하려고요. 사자는 기다리며 가만히 있었죠. 하지만 여우는 말의 꼬리로 그 사자의 다리들에 묶어버렸어요. 다리를 죄다 감고 묶고 해 단단히 동여맸기에 힘으로도 절대 끊을 수 없게 말이죠.
일을 마치자 여우가 말 어깨를 톡톡 치며 말했어요.
“잡아당겨, 흰 말아, 잡아당기라고.”
그러자 말이 벌떡 일어서며 사자를 끌고 출발했어요.
사자가 으르렁거리며 포효하기 시작하는 바람에 숲에 있던 모든 새들이 화들짝 놀라 날아가 버렸지만, 말은 사자가 그러거나 말거나 끌고 또 끌며 들판을 지나 주인의 문앞에까지 도착을 했답니다.
사자를 본 주인은 보다 나은 사람이 되어 말에게 말했어요.
“계속 내 곁에 머물며 편히 지내게 해주마.”
그리하여 말은 죽을 때까지 마음껏 먹으며 지낼 수 있었답니다.
