여우가 한 번은 풀밭에 갔다가, 토실토실 살찐 거위들이 한 무리 있는 것을 발견했지요.
여우가 미소 지으며 말했어요.
“때마침 왔네, 고놈들 참 맛있게도 생겼네, 내가 한 마리씩 차례대로 잡아먹어야지.”
거위들이 공포에 질러 꽥꽥거리며 팔짝팔짝 뛰어오르며 제발 불쌍히 여기사 목숨만 살려달라 빌었어요.
하지만 그딴 소리들에 흔들릴 여우가 아니었지요.
그가 말했어요.
“자비는 무슨 얼어 죽을 자비! 너희가 죽을 일만 남았다.”
마침내 거위들 중 한 명이 진심을 다해 울먹이며 말했어요.
“저희들이 원기 왕성한 어린 것들인 걸 불쌍히 여기사, 기도 한 번만 올리게 호의를 베풀어주십시오. 저희들도 죽을 때 죽더라도 죄지은 채 죽을 순 없잖아요, 그런 다음 일렬로 줄을 서 드릴 테니, 그때 가장 살찐 놈부터 고르시면 됩니다.”
“그래,”라며 여우가 말했어요. “그거 참 합당하네. 게다가 신앙심 깊은 요청이니 내 받아들이지. 기도를 드리거라, 너희들이 마칠 때까지 기다려주마.”
그렇게 첫 번째 거위가 아주 긴 기도를 시작하더니. 아주 그냥 영원히 할 판이었어요.
“꽥! 꽥!”
그녀의 기도가 종결될 기미를 보이지 않자, 두 번째 거위가 자기 차례를 기다리지 못하고 “꽥! 꽥!”거리며 기도를 시작했어요.
그러자 세 번째와 네 번째 거위들도 두 번째 거위를 따라 기도를 시작했고, 곧 모든 거위들이 함께 죽어라 “꽥! 꽥!”거리기 시작했어요.
어째 거위들의 기도가 끝이 나야 동화가 더 계속되는 거잖아요, 그런데 아세요?, 거위들의 기도는 현재까지도 계속되고 있다네요.
