한번은 두 왕자가 모험을 찾아서 여행을 떠났어요. 그러다 세상의 문란한 생활방식에 빠져 두 번 다시 집에 돌아오지 않았지요.
얼간이라 불리는 막내가 형들을 찾아 나섰어요.
하지만 형들을 찾긴 찾았는데, 형들이 그보고 “얼간이가 헤쳐 나갈 수 있는 세상이 아냐, 훨씬 똑똑한 우리 둘도 제 살길을 찾지 못하고 있는데 말이야.”라고 놀렸어요.
그들 셋이 함께 여행을 떠났어요.
그러다 개미총이 하나 나왔어요.
공포에 싸인 작은 개미들이 기어 나와 알들을 옮기는 걸 보고 싶다며, 두 형이 그걸 무너뜨리려 했어요.
하지만 얼간이가 말했어요.
“생명을 존중해. 그들을 훼방 놓는 꼴은 내가 못 봐.”
그런 다음 그들이 계속 나아가니 이번엔 호수가 하나 나왔는데, 그 위에 수많은 오리들이 노닐고 있었어요.
두 마리만 잡아 통구이를 해먹고 싶다며, 두 형이 잡고 싶어 했어요.
하지만 얼간이가 허락지 않으며 말했어요.
“생명을 존중해. 그들을 죽이는 꼴은 내가 못 봐.”
그들은 마침내 벌집 하나와도 마주쳤어요.
그 안엔 수많은 벌꿀이 넘치다 못해 너무 줄기를 타고 흘러내릴 정도였어요.
꿀을 빼앗겠다며, 두 형이 나무 아래에 불을 피워 벌들을 질식시키려고 했어요.
하지만 얼간이가 또 그들을 제지하며 말했어요.
“생명을 존중해. 그들을 태우는 꼴은 내가 못 봐.”
마침내 세 형제는 어느 성에 도착했어요.
그 성안의 마구간들엔 돌로 된 말들이 서 있고, 성 안 어디에도 사람의 그림자는 눈을 씻고 봐도 없었지요.
그들이 모든 홀들을 통과해 맨 끝에 도착하니 자물쇠가 세 개나 달린 문이 하나 나왔어요.
다만 문 중앙에 작은 창유리가 하나 있어, 그걸 통해 형제가 방안을 엿보니, 회색 난쟁이 한 명이 식탁에 앉아 있었어요.
그들이 한 번, 두 번 밖에서 불러보았지만 그는 듣지 못했어요.
마침내 그들이 세 번째로 부르자 그가 일어나더니 자물쇠들을 열고 밖으로 나왔어요.
하지만 그는 아무 말이 없었어요. 단지 그들을 한 상 푸짐하게 차려진 식탁으로 안내했어요.
그들이 거나하게 먹고 마시자, 그가 한 사람씩 침실로 안내해주었어요.
다음날 아침 회색 난쟁이가 첫째 방으로 들어오더니 손짓으로 자신을 따라오라 말했어요.
그가 첫째를 데리고 어느 돌판 앞으로 갔어요.
거기엔 세 가지 임무가 새겨져 있었어요. 성을 구하기 위해선 반드시 해야 하는 임무였지요.
첫 번째 임무는 숲으로 가서 이끼 아래에 숨어있는 공주님의 진주 천 개를 모두 주어 담는 거였어요.
만약 해질녘까지 진주 하나라도 모자라면 진주를 찾던 사람이 돌로 변하고 마는 임무였어요.
첫째가 거리로 가 하루 온 종일 찾아보았지만, 결국 백 개까지밖에 성공하지 못해, 돌판에 새겨진 대로 돌로 변하고 말았어요.
다음 날, 둘째가 그 모험에 착수했어요. 하지만 첫째와 상황이 별반 나아지지 않았어요. 그는 2백 개까지만 모으고 결국 돌로 변해버렸어요.
마침내 얼간이 차례가 되었어요.
그도 이끼 속에서 공주님의 진주들을 찾았어요.
하지만 진주를 찾는 게 너무 힘들고 속도도 점점 느려져 결국 돌 위에 주저앉아 울고 말았어요.
그가 앉아 우는 사이, 일전에 얼간이 덕에 목숨을 구한 개미집의 개미 왕께서 부하 5천 명을 데리고 도착해 진주를 싹 다 모아 수북이 쌓아두었어요.
하지만 두 번째 임무는 호수에서 공주님의 침실 열쇠를 건져오는 거였어요.
얼간이가 호수가 갔을 때, 얼간이가 구해준 오리들이 이곳까지 헤엄쳐 와서 다이빙을 헤 물속에서 그 열쇠를 건져주었어요.
하지만 세 번째 임무가 가장 어려웠어요.
잠들어 계시는 세 명의 공주님들 사이에서 가장 아름다운 막내 공주를 찾는 일이었지요.
하지만 공주님들을 정말로 똑같이 생기셔서, 그들이 잠들기 전 먹은 서로 다른 단것으로만 구별해내야 했어요.
첫째 공주님은 설탕을 한 조각 드셨고요, 둘째 공주님은 시럽을 조금 드셨고요, 막내 공주님은 꿀을 한 스푼 드셨어요.
그때 얼간이가 불로부터 방어해준 여왕벌님께서 날아오시더니 세 공주님들의 입술을 맛보시곤 마침내 꿀을 드신 막내 공주님의 입술에 살며시 앉으셨어요.
그런 까닭에 왕자는 누가 막내 공주님인가를 알아맞힐 수 있었답니다.
그 순간 마법이 풀렸어요.
모든 게 잠에서 깨어났지요.
그리고 돌로 변했었던 사람들도 다시 사람으로 돌아왔어요.
얼간이는 가장 사랑스러운 막내 공주님과 결혼식을 올렸답니다.
그리고 공주님의 아빠가 돌아가신 다음에는 왕이 되셨지요.
두 형들도 막내공주의 두 언니들과 각각 결혼식을 올렸답니다.
