옛날 옛적에 두 딸을 둔 여자가 한 명 살고 있었어요. 그녀는 진짜 마녀였지요.
두 딸 중 하나는 못생겼고 못됐어요. 마녀는 자신의 친딸인 이 애를 너무도 사랑했어요.
하지만 다른 하는 아름답고 착했어요. 그래서 마녀는 자신의 의붓딸인 이 애를 아주 미워했지요.
의붓딸이 예쁜 앞치마를 하나 가지고 있었는데, 친딸이 무척 부러워하며 탐을 내자, 엄마인 마녀가 그 앞치마를 가지게 해주겠다고 말했어요.
”가만있어라, 얘야.“라며 노파가 말했어요. “네게 되게 해줄 테니. 그 애는 오랜 못 살게다. 왜냐면 오늘밤 내가자고 있는 그 애 목을 딸 거거든. 그러니 넌 주의 깊게 침대 안쪽에서 잠을 자다가 그 애가 침대 앞쪽으로 오게 밀도록 해라.”
때마침 구석에 서 있다 그 얘기를 듣지 않았음 그 불쌍한 처녀는 정말 끝장이 났을지 몰라요.
너무도 무서워 그녀는 하루 온종일 문밖으로 한 걸음도 나가지 못했답니다.
잘잘 때가 되자, 마녀의 친딸이 먼저 침대에 들었어요, 침대 안쪽에 눕기 위해서였죠.
하지만 그녀는 그만 곯아떨어지고 말았답니다.
그래서 의붓딸이 친딸을 침대 앞쪽으로 살살 밀고는 자신이 침대 안쪽 벽에 딱 붙어 누웠어요.
밤이 되자, 노파가 살금살금 기어들어왔어요. 그녀의 오른손엔 도끼가 한 자루 들려 있었지요. 그녀가 왼손으로 침대 밖에 누워 있는 애가 있는지 살피더니, 이내 곧 두 손으로 도끼를 번쩍 들더니 “싹둑!” 하고 자기 친딸의 머리를 자르고 말았어요.
노파가 가버리자, 처녀는 일어나 자신의 연인인 ‘롤랑’ 집으로 달려가 문을 마구 두드렸어요.
그가 나오자, 그녀가 다급하게 말했어요.
“내말 들어봐, 자기 롤랑, 우린 지금 당장 달아나야해. 내 새엄마가 나를 죽이려고 하다가 그만 자기 친딸을 죽이고 말았어. 날이 밝으면 진상을 파악하고서 뒤쫓아 올 거야.”
“하지만,”라며 롤랑이 말했어요. “자기 일단 ‘요술봉’부터 챙겨와. 그게 없으면 우린 그녀로부터 달아날 수가 없어.”
처녀는 요술봉을 가져오고, 죽은 친딸의 머리도 가져나왔어요.
그러다 피 세 방울을 바닥에 떨어뜨리고 말았지요.
한 방울은 침대 앞에, 또 한 방울은 부엌에, 나머지 한 방울은 계단 위에 떨어졌어요.
그런 다음 그녀가 연인과 함께 서둘러 달아났어요.
다음날 아침 노파가 일어나더니 자신의 친딸을 불렀어요. 친딸에게 그 앞치마를 주기 위해서였죠. 하지만 친딸은 나오지 않았어요.
그러자 마녀가 소리를 질렀어요.
“너 어딨는 거야?”
“여기요, 계단 위에요, 바닥을 쓸고 있어요.”라며 첫 번째 핏방울이 대답했어요.
노파가 밖으로 나가보았지만 계단위엔 아무도 보이지 않았어요.
그러자 또 소리를 질렀어요.
“너 어딨느냐고?”
“여기 부엌에요, 몸을 녹이고 있어요.”라며 두 번째 핏방울이 큰소리로 말했어요.
그녀가 부엌에 들어가 보았지만 아무도 없었어요.
그러자 그녀가 다시 소리쳤어요.
“너 어딨는데?”
“아, 여기 침대에요, 자고 있었어요.”라며 세 번째 핏방울이 외쳐댔어요.
그녀가 침실 침대로 가보았는데, 아뿔싸 이게 무슨 광경인가요?
그녀의 친딸이 머리가 잘린 채 피를 콸콸 쏟고 있지 않겠어요.
마녀가 화를 벌컥 내며 창문으로 뛰어올랐어요. 그러면 아주 멀리까지 내다볼 수 있기 때문이지요.
저 멀리서 그녀의 의붓딸과 그녀의 연인 롤랑이 허겁지겁 달아나고 있는 게 보였어요.
“그렇게는 안 되지, 암.”라며 그녀가 외쳤어요. “멀리 못가 내게 잡히고 말게다.”
그녀가 요술 장화를 신었어요. 그걸 신으면 1시간 걸음을 한 걸음에 갈 수 있거든요.
이내 곧 그녀가 그들을 따라잡기 시작했어요.
하지만 노파가 성큼성큼 빠르게 오고 있는 걸 본 처녀가 요술봉을 이용해 자신의 연인인 롤랑을 연못으로 변신시키고 자신은 그 한 가운데에서 헤엄치고 있는 오리로 변했어요.
마녀는 연못에 죽치고 서선 빵 조각들을 연못으로 던지며, 오리를 유혹하러 갖은 노력을 다해보았지만 오리는 그 유혹에 빠지지 않았어요.
그래서 노파는 밤에 집으로 돌아가야 했어요.
그러자 처녀와 그녀의 연인 롤랑은 본래의 모습으로 다시 돌아와 동이 틀 때까지 밤새 걸었어요.
그런 다음 처녀가 자신은 아름다운 한 송이 꽃으로 변해 가시덤불 속에 서 있고, 연인 롤랑은 바이올린 연주가로 변하게 했어요.
머지않아 마녀가 성큼성큼 걸어 그들 쪽으로 다가와 연주자에게 말했어요.
“이봐 연주자, 내가 저기 저 예쁜 꽃을 잡아 뽑아도 돼?”
“오, 네.”라며 그가 대답했어요. “아주머니가 그러시는 동안 제가 연주를 해드리죠.”
그녀가 서둘러 가시덤불 속으로 기어들어가더니 막 그 꽃을 잡아 뽑으려 했어요. 왜냐하면 그녀는 그 꽃이 누구인지를 잘 알았거든요.
그 순간 그가 연주를 시작했어요.
그러자 자의반 타의반 그녀가 저절로 춤을 추기 시작했어요. 그건 마법의 연주 때문에 시작된 춤이었어요.
그가 더 빨리 연주하면 할수록, 그녀도 더 격렬하게 춤을 추기 시작했어요.
그 바람에 가시들에 그녀의 옷이 다 찢어지고, 온 몸에서 피가 철철 흘러나올 때까지 가시에 찔리고 베이고 했어요.
혼자 힘으론 멈출 수가 없던 그녀는 그렇게 바닥에 죽어 쓰러질 때까지 춤을 춰야했어요.
그들이 안전해지자, 롤랑이 말했어요.
“이제 난 아버지에게로 가 결혼을 허락받을게.”
“그럼 그 동안 난 여기 머물며 자기를 기다릴게.”라며 그 여인이 말했어요. “대신 아무도 나를 못 알아보게 빨간 돌로 된 ‘경계표’로 변해 있을게.”
그런 다음 롤랑은 떠났고, 여인은 들판에 빨간 돌로 된 ‘경계표’로 변해 선 채 사랑하는 연인을 기다렸지요.
하지만 집에 도착한 롤랑은 그만 다른 여인네의 유혹에 빠져 처녀를 잊고 말았어요.
불쌍한 여인은 오랫동안 거기 서 있었지만, 아무리 기다려도 그는 돌아오지 않았고, 그녀는 슬픈 나머지 스스로를 한 송이 꽃으로 변하게 했지요.
그녀가 생각했어요.
“아무라도 좋으니 누가 이리 와서 나를 짓밟아줬으면.”
하지만 그 일이 정말 일어나고 말았지요.
어느 양치기 한 명이 양 떼를 몰고 들판에 나왔다 그 꽃을 보곤 너무 예쁜 나머지 꽃을 뽑아 가지고 돌아가 자기 서랍장 속에 넣어두었어요.
이때부터 이상한 일들이 양치기의 집에 일어났어요.
그가 아침에 일어나보면 집안 일이 모두 되어 있는 거예요. 방청소도 되어 있고, 식탁이며 ‘긴 의자’들도 깨끗하게 닦아져 있고, 난로의 불씨도 피워져 있고, 물은 떠놓은 상태였지요.
한낮이 되어 집에 돌아와 봐도 상이 근사하게 차려져 있지 뭐예요.
양치기는 이에 대해 처음엔 별 생각을 안 했었어요. 왜냐면 집안에 사람의 그림자는 없었으니까요. 스스로도 감출 거도 없었고요. 그래서 이런 좋은 시중이 좋았었죠.
하지만 이게 한 두 번이지 계속되자 너무 두려워진 나머지 ‘여자 주술사’를 찾아가 조언을 구했어요.
여자 주술사가 말했어요.
“마법이 걸려 있어. 아침 일찍 뭔가가 움직이는 소리가 나거든, 그게 뭔지 보고 싶음 소리 나는 위로 흰 천을 던져봐, 그럼 마법이 멈출 테니까.”
양치기가 들은 대로 해보기로 했어요.
다음날 아침 동이 트자, 서랍장이 저절로 열리며 꽃이 나오는 게 보였어요.
그가 재빨리 그쪽으로 흰 천을 던졌어요.
그 즉시 변신이 끝이 나고, 지금껏 가사 일을 도왔던 그녀가 나타났어요.
그녀는 자신의 얘기를 모두 해주었어요.
“그럼 저와 결혼하길 원하신 건가요?”라고 양치기가 묻자, 그녀는 그 말이 반가우면서도 대답했어요.
“아뇨. 전 아직 제 연인 롤랑에게 충실하고 싶어요. 비록 그이가 저를 버렸지만요. 하지만 저를 내쫓으시지만 안으시면, 제가 당신을 위해 계속 가사 일을 해드릴게요.”
이때쯤 롤랑의 결혼식이 열리기로 한 날이 가까워지고 있었어요.
그런데 나라의 오랜 관습에 따르면 모든 아가씨들이 참석해서 신혼부부를 위한 축가를 불러줘야 했어요.
충실한 처녀가 이 소식을 전해 듣곤 너무도 상심이 되어 정말 심장이 산산조각 찢어지는 것 같았어요.
그래서 절대 거기에 가지 않으리라 마음 먹었어요.
하지만 다른 아가씨들이 오더니 그녀를 거기로 데려가 버렸어요.
그녀가 노래를 불러야할 차례가 다가올 때까지 그녀는 뒤로 물러나 있었어요.
마침내 그녀만 남게 되자, 그녀도 더는 뺄 수 없었어요.
하지만 그녀가 노래를 시작하고 그 소리가 롤랑의 귀가에 들리자, 그가 벌떡 일어나며 외쳤어요.
“나 이 목소리 알아, 저건 내 진짜 신부야, 난 다른 사람과는 결혼 안할 거야!”
그가 잊었던 모든 것 그리고 그로 인해 그의 마음을 흐리게 하고 있던 모든 것들이 순식간에 다시 그의 마음 속 깊은 곳에서부터 샘솟기 시작했어요.
그런 다음 충실한 처녀는 자신의 연인 롤랑과 결혼식을 올렸답니다.
그리하여 고생 끝 행복 시작이 되었답니다.
