예수님이 이 땅을 걸으실 적에, 어느 날 저녁 예수님과 성 베드로가 대장장이의 집에 들러 하룻밤을 묵게 되었어요.
그때 가난한 거지가 한 명 지나갔어요. 무척 나이 많고 쇠약한 모습이었어요. 그가 이 집에 와 대장장이에게 구걸을 좀 해주십사 부탁했어요.
그를 불쌍히 여긴 성 베드로가 말했어요.
“주님, 부디 그의 고통을 치유해 그가 자기 힘으로 빵을 구할 수 있게 해주시겠나이까.”
주님이 상냥하게 말했어요.
“대장장이, 자네 ‘가마’ 좀 빌리겠네, 석탄도 좀 넣게나, 그럼 내가 이 병약한 어르신을 다시 젊은이로 만들 테니.”
대장장이가 기꺼이 동의했습니다.
성 베드로가 ‘풀무질’을 하였습니다.
석탄불이 크고 세게 불꽃을 튀기자 우리 주님께서 그 불쌍한 노인네를 인도하시어 빨갛게 달아오른 불 속 가마 안으로 밀어 넣었습니다.
그 바람에 노인이 장미 나무처럼 빨갛게 달아오르며 큰 목소리로 하느님을 찬양했습니다.
그런 다음 주님이 물통으로 가시더니 빨갛게 달아오른 그 작은 남자를 물에 담그셨습니다. 물이 그를 에워 쌓습니다.
주님은 그를 조심스레 식힌 다음 축복을 내려주셨습니다.
그러자 작은 남자가 민첩하게 일어서는데 보니, 이제 갓 20세가 된 젊은이 마냥 생기 있고 허리가 펴 있고 건강했습니다.
이 모든 광경을 주의 깊고 세심하게 지켜보게 된 대장장이가 그들 모두를 저녁식사에 초대했습니다.
하지만 그에겐 눈이 반쯤… 멀었고 허리가 꼬부라진 장모님이 한 분 계셨지요. 장모님은 젊은이에게 가더니 불이 얼마만큼 그를 달구었는지를 아주 열심히 물으셨습니다.
젊은이가 대답하기를, 지금껏 이보다 포근할 수 없었다 말하고, 이글거리던 불 속이 이슬 맺힌 듯 시원했다 말했습니다.
젊은이의 말이 늙은 여인의 귀에 밤새 메아리를 쳐댔습니다.
다음날 일찍 주님이 대장장이에게 한없는 고마움을 표하시고는 다시 여행길에 오르셨습니다.
대장장이는 생각했어요.
‘똑같이만 하면 우리 장모님도 다시 젊어지게 할 수 있지 않을까.’
게다가 그는 모든 걸 주의 깊게 보았을 뿐만 아니라, 달구고 식히는 것은 원래 그의 직업이었으니까요.
그래서 그가 장모님을 불러,
“장모님 18세 처녀로 돌아가고 싶지 않으세요?”
라고 물었습니다.
그녀가 말했어요.
“암 기꺼이, 다시 젊어질 수만 있다면야.”
그리하여 대장장이가 큰 불씨를 만들고 늙은 여인을 그 속에 집어던졌습니다.
그녀가 이리 저리 사방으로 몸부림을 치며 괴로워하며 끔찍한 비명을 입 밖으로 냈습니다.
“가만히 좀 앉아계시라고요. 그렇게 사방팔방으로 비명을 지르고 뛰시면 어떠해요?”라며 그가 고함을 쳤어요.
동시에 그는 그 말을 하면서도 계속 풀무질을 하여 마침내 그녀의 옷들이 홀라당 다 탈 때까지 계속 바람을 집어넣었어요.
늙은 여인이 쉼 없이 비명을 지르자, 대장장이가 속으로 생각했어요.
‘이게 아닌가.’
그래서 그가 그녀를 끄집어내어 물통 속에댜 집어넣었습니다.
그러자 그녀가 아주 큰 비명소리를 질러, 2층에 있던 대장장이의 아내와 ‘그녀’의 며느리가 이 소리를 듣고 아래층으로 달려 내려와 보니, 늙은 여인이 물통 속에 담가져 울부짖고 외치고 있었어요. 그녀는 이번 일로 혼이 쏙 나간 듯 주름지고 쪼글쪼글한 모습이 훨씬 더 심해져있었어요.
그래서 각각 아이를 임신하고 있던 두 여성은 너무도 놀라 그날 밤 바로 두 소년을 출산하고 말았는데, 그녀들이 낳은 자식은 사람이 아니라 원숭이였어요.
이들 원숭이들이 숲으로 도망쳤는데요, 이들이 바로 원숭이들의 원조랍니다.
