어느 아주 멋진 날, 선한 하느님께서 천국의 정원으로 나들이를 가시고 싶어졌어요.
그래서 ‘사도’들을 모두 데리고 가졌어요.
그 바람에 천국엔 아무도 안 남게 되었어요.
물론 ‘성 베드로’만 빼고요.
하느님은 베드로에게 자신이 없는 동안 아무도 들이지 말라 명하셨어요.
그래서 베드로가 천국의 문 옆에 딱 버티고 서서 감시를 하였더래요.
그런데 머지않아 똑똑 노크소리가 들려 “거기 누구냐? 무엇을 바라느냐?”라고 베드로가 물었어요.
“저는 정직하고 가련한 ‘재단사’입니다요, 간절히 바라옵건대 저를 들여보내주옵시면 해서요.”라며 부드러운 목소리가 대답했어요.
“교수대 위의 도둑 같이,”라며 베드로가 말했어요. “퍽도 정직하렸다! 네 나쁜 손버릇으로 슬쩍 슬쩍 빼돌린 옷감들만 해도 그 얼마더냐. 널 천국에 들일 순 없다. 하느님께선 자신이 안 계신 동안 어느 누구도 들이지 말라 명하셨노라.”
“아, 자비를 베풀어주옵소서.”라며 그 재단사가 울었어요.
“치수대로 자르고 남은 것들이 책상 밑으로 조금 떨어진겁니다요, 그걸 훔쳤다 말할 수 없습니다요 값나가는 것도 아니었고요. 보십시오, 저는 절름발이이고, 여기까지 걸어오느라 제 두 발은 물집도 많이 생겨 돌아갈 수도 없게 생겼습니다요. 한번만 들여보내주시면 힘든 일도 마다하지 않을 거고 아이들도 돌보고 세탁도 해드리고 설거지며 아이들이 노는 의자들 청소며 찢어진 옷들을 바느질하는 것을 도맡아하겠습니다요.”
그가 처량해보였던 성 베드로가 천국의 문을 그 절름발이가 자신의 홀쭉한 몸을 간신히 들이밀며 통과할 수 있을 만큼만 열어주었어요.
그런 다음 하느님께서 돌아오시고 그를 보고 호통을 치실 수 있기에 일단 재단사보고는 문 뒤편 구석에 가만히 앉아 있어라 말했어요.
재단사는 그 말에 따랐어요.
하지만 성 베드로가 다시 문을 지키려 천국의 문 밖으로 나가자, 재단사는 자리에서 일어났답니다. 호기심이 생겨 천국의 구석구석을 돌아다녔지요. 모든 장소들이 어떻게 꾸며져 있는지도 탐색하면서요.
그러다 재단사는 수많은 아름답고 기품 있는 의자들이 서 있는 한 장소에 다다르게 되었어요.
그 한가운데에 온통 금으로 되어 있고 빛나는 보석들이 박혀 있는 좌석이 하나 있었는데, 다른 의자들보다 훨씬 높고, 앞에 황금 발판도 하나 놓여 있었어요.
그건 두말할 필요도 없이, 하느님이 집에 계실 때 착석하시는 좌석이었어요.
거기 앉아 지상에서 벌어지는 모든 일들을 보시는 거죠.
재단사는 감탄해마지 않아하며 가만히 서서 한동안 그 좌석을 물끄러미 바라보았어요.
정말 탐이 났거든요.
마침내 호기심에 굴복당한 그가 기어 올라가 그만 의자에 앉고 말았어요.
그러자 그의 눈에 지상에서 벌어지고 있는 모든 게 보이는 거예요.
때마침 저기 아래에 있는 시냇가에서 어느 못생긴 노파 한 명이 손빨래를 하다말고 몰래 면사포 거예요.
이 광경을 본 재단사가 화를 내며 황금 발판을 집어 들곤 그걸 천국에서 지상 아래로 그 늙은 도둑을 향해 내던지고 말았어요.
하지만 그 때문에 지상으로 떨어진 그 발판을 다시 가져올 수 없었지요. 그가 조용히 의자에서 미끄러져 내려와 문 뒤편에 있는 자기 자리로 가 쭈그려 앉았어요. 마치 자기는 절대 그 의자에 앉지 않았다는 식으로요.
그 발판의 주인이신 하느님이 자신의 천국 벗들과 함께 돌아왔어요.
그런데 에계계 좌석에 앉고 보니 발판이 없지 뭐예요.
하느님께서 성 베드로에게 “발판 어디 갔느냐?”고 물으셨지만, 베드로로선 알 길이 없었지요.
그러자 “그 사이에 누구 들여보낸 사람이라도 있느냐?”고 하느님이 성 베드로에게 물으셨어요.
“아무도 없었사옵니다.”라며 베드로가 대답했어요. “다만 지금 저 문 뒤에 앉아 있는 절음발이 재단사 한 명 빼고는요.”
그러자 하느님께서 재단사를 앞으로 부르시곤 “발판을 가져갔는가? 그렇담 어디에 두었는가?”라고 물으셨어요.
“오, 하느님,”라며 재단사가 기쁨에 차 대답했어요. “빨래를 하다 면사포 두 개를 빼돌리는 노파를 발견하고 제가 화가 나 지상으로 그걸 내던졌습니다요.”
“아, 네가 더 잘 알게다.”라며 하느님이 말씀하셨어요. “내가 너처럼 하였더라면, 네가 이토록 오래 도망 다닐 수 있었겠더냐? 아마 그런 식으로 죄인들에게 하나하나 내던졌다간, 의자며 벤치며 걸상 ‘오븐용 포크’ 하나까지 죄다 사라지고 없었겠지. 이제 너는 더는 천국에 머물 수 없노라, 그러니 다시 저 문을 나가야한다. 그런 다음 네 좋을 대로 가거라. 여기선 아무도 벌을 내리지 않노라, 오직 나만이 전능한 하느님이기 때문이다.”
베드로가 말씀에 따라 그 재단사를 천국 문 밖으로 데려가주었어요.
재단사는 구두가 다 찢어지고 두 발이 물집 투성이라, 손에 막대기를 쥐고서 간신히 걸어 “가시란 곳에 도착했어요.
다행히도 그곳은 착한 군인들이 머물며 웃고 술 마시고 노래하며 즐겁게 떠들고 노는 곳이었답니다.
