옛날에 어찌나 고집이 세고 꼬치꼬치 캐묻기를 좋아하는지 그녀의 부모님이 뭐라 해도 전혀 들으려 하지 않는 철부지 소녀가 한 명 있었어요.
그래서 그녀의 끝이 어땠을까요?
어느 날 그녀가 부모님께 말씀드렸어요.
“트루데 아주머니 얘길 엄청 들었는데, 언젠가 한 번 가보려고. 사람들 말로는 그녀의 생김새가 이상하고 집에 참 별난 것들도 많이 가지고 있데, 그래서 나 한 번 가보고 싶어졌어!”
그녀의 부모님은 극구 말리며 말했어요.
“트루데 아줌마란 사람은 사악한 짓만 골라 하는 나쁜 여자란다. 네가 거길 가면 넌 더 이상 우리 애가 아닌 게야.”
하지만 소녀는 부모님의 금지령은 귀에 흘려듣고서 말 없이 트루데 아주머니에게 갔어요.
소녀가 그녀에게 가자, 트루데 아주머니가 말했어요.
“얼굴이 왜 그리 창백하냐?”
“아,”라며 소녀가 온 몸을 와들와들 떨며 대답했어요. “방금 본 게 너무나도 소름끼쳐서요.”
“방금 뭘 봤는데?”
“아주머니 집 계단에서 '검은 사람'을 봤어요.”
“그건 ‘석탄 캐는 사람’이다.”
“그 다음엔 초록색인 사람을 봤어요.”
“그건 사냥꾼이다.”
“그 후 피처럼 붉은 사람을 봤어요.”
“그건 정육점 주인이다.”
“아, 트루데 아주머니, 저 너무 떨려요. 창문 너머로 보니 아주머니는 안 보이고 정말 웬 악마가 불 앞에 앉아 있었거든요.”
“오호!”라며 그녀가 말했어요. “넌 방금 잘 차려 입은 마녀를 본 게다. 너를 이미 오래도록 기다리고 있었다. 넌 내게 불을 좀 줘야겠다.”
그런 다음 그녀는 소녀를 나무토막 하나로 바꾸더니 냉큼 불 속으로 던져버렸어요.
불꽃이 확 피어오르자, 그녀가 한 발자국 더 가까이 다가가 앉으며 몸을 따뜻하게 쬐며 말했지요.
“거참 환하게도 비치네.”
