산기슭 숲에 살며 대부분의 시간을 기도와 선한 일로 보내며 매일 저녁이 되면 하느님께 영광을 돌리며 물 두 통을 떠서 산으로 올라가는 은둔자가 한 명 있었어요.
그 물로 그는 산 정상에 사는 짐승과 많은 식물에게 물을 주었지요.
계속해서 부는 강풍 탓에 공기와 땅이 메마른 곳이었고, 인간의 무서운 마차바퀴가 지나가면 야생의 새들이 물이 떨어지지 않나 눈을 부라리고 날아드는 곳이었지요.
그 은둔자는 너무도 신앙심이 깊었기에, 하느님이 보낸 천사도 볼 수 있었답니다.
그가 하루 일과를 마치면 천사가 음식을 가져다주었답니다. 마치 하느님의 명을 받은 큰까마귀가 옛날에 예언자에게 먹을 것을 주었던 것처럼요.
경건하던 은둔자도 이제 고령의 나이에 도달하게 되었지요.
그러다 한 번은 저 멀찍이에서 불쌍한 죄수 한 명이 교수대를 지고 가는 게 보이지 않겠어요.
그가 부주의하게도 이렇게 혼자 말했답니다.
“그래, 마땅히 받아야 할 벌을 받는 거지!”
저녁이 되자, 그는 물통을 들고 산 위로 올라갔어요. 그런데 늘 그와 함께 하던 천사가 어인 일로 그 날은 음식을 가져다주지 않았어요.
그래서 그가 놀라 마음을 되씹어보며 자신이 오늘 무슨 죄를 지어 하느님을 노엽게 하지 않았나 생각해보았지만 알 길이 없었어요.
그래서 그는 먹지도 마시지도 않고 몸을 바닥에 내던지며 밤낮으로 기도를 드렸지요.
하루는 그가 숲속에서 통렬히 울고 있는데, 작은 새가 아름답고 기쁜 소리로 노래하는 게 들렸어요.
그래서 고뇌에 쌓여 있던 그가 말했어요.
“너는 참 기쁘게도 노래하는데, 하느님께선 네겐 노여워하지 않는 구나. 아, 너라도 내게, 내가 왜 그 분을 노엽게 했는지 말을 해줄 수 있다면 내가 속죄하련만, 그럼 내 마음이 다시 기쁠 것을.”
그러자 그 새가 말을 하기 시작하더니 이렇게 얘기했어요.
“당신은 부당한 짓을 했답니다. 교수대를 이고 가는 불쌍한 죄수를 보고 비난하셨잖아요, 그래서 하느님이 당신께 노여워하신 거랍니다. 판정은 그 분만이 하시는 거예요. 하지만, 당신이 속죄하고 죄를 회개하신다면, 그분께서도 용서해주실 거예요.”
그때 천사가 손에 마른 나뭇가지를 쥐고 옆에 서며 말했어요.
“이 마른 나뭇가지가 푸른 나뭇가지 세 개를 피울 때까지 가지고 다니세요. 밤에 잘 때도 머리에 베고 주무세요. 당신은 이집 저집을 다니며 음식을 구걸하시고, 같은 집에서 하룻밤 이상 머물러선 안 돼요. 이것이 하느님이 당신께 내린 속죄의 방법이랍니다.”
그래서 은둔자가 그 나무 가지를 들고 오랫동안 떠나왔던 세상으로 다시 내려갔어요.
그는 문에서 얻은 것 외엔 먹지도 마시지도 않았어요.
하지만 그의 진정성은 잘 받아들여지지 않았어요. 수많은 문들이 그에게 닫힌 채였고요, 그래서 그는 자주 빵부스러기 하나도 구걸할 수 없었답니다.
그가 아침부터 밤까지 이집 저집을 돌아다니며 구걸해도 아무도 그에게 먹을 걸 주지 않고 아무도 그를 밤에 재우려하지 않았을 때, 그는 숲으로 와야 했어요. 그러다 마침내 누군가가 만든 동굴을 발견했는데, 한 노파가 안에 앉아 있었죠.
그가 말했어요.
“선하신 여인이여, 오늘 밤 당신의 집에서 묵게 해주십시오.”
하지만 그녀는 말했어요.
“아니, 안 됩니다, 그럴 수 없어요. 제겐 세 아들이 있는데 하나 같이 사악하고 사납지요. 강도짓을 하러 나간 그 애들이 돌아와 당신을 보면 우리 둘 다 죽이려들 거예요.”
은둔자가 말했어요.
“머물게 해주십시오. 그들은 당신이나 저나 해코지하지 못할 겝니다.”
여자는 불쌍한 마음이 들어 머물게 해주었어요.
글래서 남자는 계단 아래에 드러눕곤 나무 가지를 머리 아래에 베었답니다.
그것을 본 노파가 이유를 물었지요.
그는 교수대를 이고 가는 불쌍한 죄수를 보고 “받아야 할 벌을 받는 게지!”라는 말을 해 하느님을 노엽게 한 결과, 이후 속죄의 의미로 이 나뭇가지를 가지고 다니며 밤에 베고 잔다는 얘기를 했어요.
그러자 그 여자가 울며 소리쳤어요.
“말 한 마디에도 하느님의 벌을 받는데, 우리 아들들이 그 분 앞에 가게 될 땐 어이할꼬?”
밤12시가 되자 강도들이 집으로 돌아와 사납게 날뛰었어요.
그들이 불을 때자 동굴 안이 환해지며 계단 아래에 웬 남자가 누워 있는 게 보였어요. 그들이 길길이 날뛰며 엄마에게 고함쳤어요.
“이 자는 누구에요? 아무도 들이지 말라 했잖아요?”
그러자 엄마가 말했어요.
“그를 그냥 두어라. 죄를 짓고 속죄 중인 불쌍한 죄인이란다.”
강도들이 물었어요.
“그가 무슨 죄를 지었는데요?”
“노인 양반,”라며 그들이 불렀어요. “당신이 지은 죄를 말해보세요.”
노인이 일어나더니 그가 말 한 마디 잘못해 하느님의 노여움을 사 죄를 지은 것과 이후 자신의 죄를 속죄하게 된 얘기를 들려주었어요.
강도들은 이 얘기에 마음이 요동치는 격한 감동을 받은 나머지 자신들의 삶을 뒤돌아보았다 그만 충격을 받아 반성하고 후회하며 속죄하기 시작했어요.
세 명의 죄인들이 개과천선한 후 은둔자는 다시 계단 아래에 드러누워 잠이 들었답니다.
하지만 아침에 그들은 그가 죽은 걸 발견했지요. 그가 머리에 베고 있던 마른 나뭇가지에서 푸른 나뭇가지 세 개가 높게 자라 있었어요.
이렇게 하느님께서는 은혜를 베푸시어 그를 다시 받아들이셨답니다.
