시골뜨기가 한번은 황소 두 마리를 끌고 밭을 갈아 젖히려고 막 밖으로 나왔어요.
그가 밭에 도착했을 때, 두 동물의 뿔이 자라기 시작하더니 점점 계속 자라고 자라, 그가 집으로 돌아가려고 했을 때에는 그 뿔들이 너무 커서 황소들이 성문을 통과할 수 없을 정도였어요.
이때 운이 좋게도 정육점 주인이 그 옆을 지나갔어요.
그래서 시골뜨기는 그에게 황소들을 넘기기로 했어요. 그리고 그 참에 얘기가 더 오고 가다, 시골뜨기가 ‘순무’ 씨앗을 한 보따리 가져다주면, 정육점 주인이 씨앗 하나당 은화 한 개로 계산해 값을 쳐주기로 했답니다. 시골뜨기에겐 정말 수지맞는 장소였죠!
그래서 농부가 집으로 가 순무 씨앗을 한 묶음 등에 짊어지고 출발했어요.
하지만 가는 도중 그만 보따리에서 씨앗 하나가 떨어지고 말았죠.
정육점 주인은 약속한 대로 가격을 쳐주었어요. 하지만 만약 농부가 그 씨앗 하나를 잃어버리지 않았다면 은화를 하나 더 받았을 텐데 말이죠.
한편 농부가 돌아갈 때보니, 떨어뜨리고 간 그 순무 씨앗이 어느 새 나무로 자라 하늘까지 닿아있었어요.
그러자 농부가 생각했어요.
“좋은 기회인데, 천사님들은 저 위에서 어떻게 생활하시는지 한 번 보고 와야겠다. 얘기 듣는 거랑 직접 두 눈으로 보는 거랑은 다르니까 말이야.”
그래서 그가 올라가보니, 천사님들이 하늘나라에서 한 참 ‘귀리’을 하고 계셨어요. 그래서 한 참 정신없이 구경하고 있었더랬죠.
그가 그렇게 천사님들을 구경하고 있는데 어째 그가 서 있던 나무가 기우뚱거리기 시작하는 거예요.
그래서 그가 아래를 흘낏 내려다보니 어떤 사람이 막 나무를 베어 넘기려고 하고 있지 뭐예요.
‘여기서 떨어지면 골로 가는 거여.’라고 생각한 그가 자신의 생명을 구할 최상의 방법이라 여기고서, 거기 수북이 쌓여 있던 귀리의 ‘짚’ 시작했어요.
그와 동시에 그가 하늘나라 여기저기에 놓여 있던 ‘괭이’ 하나를 와락 움켜쥐고는 새끼줄을 타고 내려왔어요.
그러다 덜컥 잘못하여 지상 위에 있던 깊고 깊은 구덩이 한 복판으로 정확히 떨어지고 말았지요.
하지만 그는 그래도 정말 운이 좋은 경우였어요. 왜냐면 괭이로 흙을 파서 한 계단씩 밝고 올라갈 수 있었으니까요. 또한 그가 지상 위로 다시 올라왔을 때엔, 자신이 하늘나라에 갔다 왔다는 사실을 아무도 부정할 수 없게 한 손에 진실의 징표인 그 도리깨를 쥐고 있었으니까 말이죠. 하늘나라의 그 도리깨 말이에요.
