아들 하나와 딸 하나 이렇게 두 자녀를 둔 어떤 상인이 살고 있었어요.
자녀들은 둘 다 너무 어려 아직 걷지는 못했어요.
그는 배 두 척에 짐을 가득 싣고 바다로 떠나보냈는데, 그건 그의 전 재산을 투자한 거였죠. 제대로만 되면 큰돈을 벌 수 있었거든요. 그래서 그가 오매불망 소식이 오기만 기다리고 있는데, 아뿔싸 배가 가라앉았다는 거예요, 그래서 부자는 하루아침에 알거지가 되어, 마을 외곽의 밭 하나 외에는 아무 것도 가진 게 없게 되고 말았죠.
불행을 몰아내고 생각할 시간을 가지기 위해 그가 이 밭으로 가 앞뒤로 왔다 갔다 하는데, 어느 순간 자기 옆에 불쑥 검은 난쟁이가 하나 서 있는 거예요.
난쟁이가 왜 그리 슬퍼 보이냐고 무슨 근심이라도 있느냐고 물었어요.
그래서 상인이 말해주었어요.
“네가 나를 도울 수만 있다면야 당장이라도 말해주겠지만.”
“누가 알아요?”라며 검은 난쟁이가 대꾸했어요. “혹시, 내가 당신을 도울 수 있을지.”
그리하여 상인이, 바다로 보낸 자신의 선박이 가라앉았다는 얘기를 해주며 남은 거라곤 이 밭뿐이란 얘기도 모두 해주었지요.
“걱정 마요.”라며 난쟁이가 말했어요. “당신이 다시 집에 돌아갔을 때 가장 먼저 당신 다리에 몸을 비비는 첫 번째 것을 12년 있다가 이 장소로 가져다주겠다고만 약속해주면, 당신이 원하는 만큼 많은 돈을 가지게 해드리지요.”
상인이 생각했어요.
‘기껏 내 개밖에 더 있겠어?’
자신의 어린 아들은 미처 생각지 못한 거지요.
그래서 상인이 “좋다.”라고 말했고 그 검은 남자에게 서약서도 써주고 손도장도 찍어준 후 집으로 돌아갔답니다.
집에 돌아왔을 때, 어린 아들이 아빠가 온 게 반가워 의자를 집고 아장아장 걸어와 아빠 다리를 꼭 붙잡았어요.
아빠가 깜짝 놀랐지요, 왜냐면 그제야 자신이 무슨 약속을 하고 왔는지 그 심각성을 깨달았기 때문이지요.
하지만 금고에 돈이 안 생기자, 그는 난쟁이의 말을 그냥 흘려듣고 말았답니다.
한 달 후 그가 오래된 주석 그릇들을 내다팔 생각으로 다락방으로 올라가보니 거기에 돈이 산더미같이 쌓여있지 뭐예요.
그리하여 상인은 다시 행복해져선 장사를 다시 시작해 곧 이전보다 훨씬 더 큰 부자가 되었어요. 세상을 다 가진 거 같았죠.
한편 어린 아들은 무럭무럭 자라 키도 커고 빈틈없고 영리한 청년이 되었어요.
하지만 약속했던 12년이 다 되어가자, 상인은 다시 근심이 가득하기 시작했고, 얼굴에 그대로 드러날 정도였지요.
하루는 아들이 무엇이 아빠를 그리 괴롭히느냐고 물었더니 아빠는 아무 말도 하지 않으려했어요.
하지만 아들이 계속 묻자 드디어 아빠도 어쩔 수 없다 여겼던지, 예전에 큰 돈을 받는 대가로 아들을 검은 난쟁이에게 데려가기로 약속했다고 말해주었어요.
설상가상 서약서까지 써주고 손도장까지 찍어주었다는 얘기도 해주었지요.
이제 그때 약속한 12년이 다 되어간다는 것도요.
그러자 아들이 말했어요.
“오, 아빠, 마음을 굳게 하세요, 다 잘될 거예요. 말씀대로라면 그 검은 남자가 저를 어찌할 건 아니잖아요.”
아들은 목사님에게 가 축복을 받은 다음, 날짜가 되자, 아빠와 함께 그 밭으로 갔어요.
아들은 원을 하나 그리곤 아빠와 함께 그 원 안에 들어갔어요.
그때 검은 난쟁이가 오더니 나이 든 노인에게 말했어요.
“약속한 걸 가지고 왔겠지?”
아빠는 말이 없었어요. 그러자 아들이 물었어요.
“뭘 원하시는 거죠?”
그러자 검은 난쟁이가 말했어요.
“난 네 아빠와 얘기하고 있다, 네가 끼어들 때가 아니야.”
아들이 대꾸했어요.
“당신은 내 아빠를 얼버무려 속아 넘겼어요, 어서 그 서약서를 돌려주세요.”
“안 돼,”라며 검은 난쟁이가 말했어요. “내 권리를 포기하지 않을 거야.”
그들이 한참을 그런 식으로 옥신각신하다, 결국 아들이 인간인 아빠에게도 그리고 인간의 적인 난쟁이에게도 속하지 않으니 작은 보트에 태워서 물 흐르는 대로 흘러 보내기로 합의를 봤어요. 다만 보트를 밀 때 아빠가 자신의 발로 밀어서 출발시키기로 했지요. 이제 모든 건 물살에 맡기기로 했어요.
그래서 아들이 아빠와 작별인사를 하고 작은 보트에 올라탔고요, 아빠가 발로 보트를 밀었어요.
보트가 뒤집히는 바람에 배 바닥이 하늘로 향하고 말았어요.
그래서 아빠는 아들을 잃었다 믿고 쓸쓸한 마음을 뒤로 하고 집으로 돌아왔지요.
하지만 그 보트는 가라앉은 게 아니라 아주 조용히 떠내려간 거였어요. 안에 타고 있던 아들도 안전했고요. 그렇게 그는 한참을 떠내려갔답니다.
마침내 보트가 미지의 강기슭에 가 멈추었어요.
그가 상륙해보니 눈앞으로 아름다운 성이 보였어요. 그가 그 성으로 출발했지요.
성에 들어가 보니, 이건 마법에 걸린 성이었어요.
그는 모든 방을 둘러봤는데, 마지막 방에 닿을 때까지 모두 비어있었어요.
마지막 방엔 반지에 감겨 있는 뱀 한 마리가 누워 있었어요.
하지만 그 뱀은 사실 마법에 걸린 공주님이었어요.
그를 본 그녀가 반가워하며 말했어요.
“이제야 오셨군요, 오, 내 구원자여? 전 벌서 12년 동안 당신을 기다리고 있었어요. 이 왕국은 마법에 걸렸답니다, 이제 당신이 풀어주셔야 해요.”
“제가 어떻게요?”라며 그가 물었어요.
“오늘밤 12명의 검은 남자들이 쇠사슬을 몸에 두르고 와선 당신보고 여기서 뭐하느냐고 물을 거예요. 그럼 절대 그들에게 대답을 해주어서는 안 돼요, 그리고 그들이 당신에게 뭘 하든 당신을 괴롭히든 때리든 찌르든 그냥 하게 내버려두세요. 그들은 밤 12시가 되면 소리 소문 없이 사라질 테니까요. 두 번째 날에도 12명의 사람들이 올 거고, 세 번째 날에도 올 거예요, 그리고 네 번째 날에는 그들이 당신의 목을 자를 테지만 모두 밤 12시만 지나면 사라질 사람들이니 참고 견뎌보세요, 여하튼 절대 한 마디도 해선 안 된다는 것만 명심하세요. 그들이 가면 제가 와서 당신을 구해드릴게요. 여기 이 물병에 든 건 생명의 물이에요, 이걸로 제가 당신을 문지르면 당신은 다시 살 수 있고 이전처럼 건강해질 거예요.”
그때 그가 말했어요.
“기꺼이 당신을 해방시켜드리리다.”
모든 것이 정말 그녀 말대로 진행되었어요. 검은 남자들이 그에게 말 한 마디를 시키려고 별 짓을 다 했지요. 세 번째 날이 되자 그 뱀은 아름다운 공주님으로 변해 생명의 물을 가져와 그의 목숨을 되살리셨어요.
그래서 그녀가 그의 품안에 뛰어들어 키스를 하였답니다. 그와 함께 온 성에도 환호와 기쁨의 소리들이 가득했지요.
그들의 결혼식은 성대하게 치러졌고, 그는 황금성의 임금님이 되었답니다.
그들은 함께 행복하게 살았어요.
왕비가 건강한 남자아이를 출산했지요.
그렇게 8년이 지나자, 왕은 자신의 아빠가 생각났어요. 그래서 마음이 흔들렸죠. 왕이 아빠를 방문해보고 싶어 했어요.
하지만 왕비는 그가 가는 걸 허락하지 않으려했어요.
그녀가 말했죠.
“왠지 이 일로 제가 불행해질 거 같아서요.”
하지만 그녀가 동의해줄 때까지 왕은 그녀를 괴롭혔지요.
결국 왕이 고향으로 떠나는 날, 왕비가 그에게 소망의 반지 하나를 건네주며 말했어요.
“이 반지를 당신 손가락에 끼세요. 그럼 당신이 가고 싶은 곳이 어디든 금방 가 있을 거예요. 다만 저를 이 궁전에서 소환해 당신 아버님께 데려가는데 이 반지를 사용하진 않겠다고 약속해주세요.”
그것을 그가 그녀에게 약속해주고, 반지를 손가락에 끼고 고향에 갔으면 하고 소망하니, 그 즉시 그가 아빠가 살고 계시는 마을의 외곽에 도착해 있었어요.
그가 정신을 차리고 마을을 알아본 다음 막 성문을 통과하려는데, 보초병들이 그가 입은 옷이 너무 부자이고 웅장하다며 들여보내 주려하지 않았어요.
그래서 그는 양치기가 양 떼를 보고 있던 언덕으로 올라가 옷을 서로 바꾸어 그 양치기의 옷을 입은 다음 다시 마을로 들어섰어요. 이번엔 아무도 그를 제지하지 않았지요.
그가 아빠에게 도착해 자신이 아들임을 말씀드리려했지만, 아빠는 절대 그 양치기가 자신의 아들일리 없다고 믿으시곤 “내게 한 때 아들이 있었다만 그는 이미 오래전에 죽었소.”라고 말했어요. 다만 아빠는 그가 가난하고 사정이 딱해 보이는 양치기 차림을 하고 있는 게 마음에 걸려 먹을 걸 좀 주었어요.
그때 양치기 자신의 부모님에게 말했어요.
“제가 아들임을 증명해드리겠습니다. 저를 알아볼 수 있는 몸의 자국 같은 게 있지 않았나요?”
“그래요,”라며 그의 엄마가 말했어요. “우리 아들의 오른팔엔 나무딸기 모양의 반점이 하나 있었다오.”
그가 소매를 걷어 올리니 정말 오른팔에 나무딸기 모양의 반점이 나왔어요.
이제 그가 자신들의 아들이라는 것이 분명했지요.
그런 다음 그는 부모님께 자신이 황금성의 임금님이 되었으며, 공주가 자신의 아내이며, 지금은 일곱 살짜리 잘생긴 아들도 하나 있다고 말했어요.
그때 아빠가 말했어요.
“허무맹랑한 소리다. 그런 왕이 왜 하필 구더기 같은 양치기의 외투를 걸치고 있단 말이냐.”
이 말에 아들이 욱 해서 약속도 까먹고 반지를 돌리며 아내와 아들을 여기로 불러달라 소망하고 말았어요.
1초 만에 그들이 소환되자, 왕비는 울며 그를 나무랬어요.
“왜 약속을 저버리시고 저를 불행하게 만드시나요.”
그가 말했어요.
“나쁜 마음을 먹은 게 아니라 내가 생각이 짧았던 거요.”
그는 아내를 달래려고 무던히 애썼어요.
그녀는 일단 마음이 누그러진 척 연기했지만, 마음속으로 큰 상처를 입었어요.
그런 다음 그는 그녀를 데리고 마을 밖 밭으로 가, 자신이 작은 보트를 타고 물살에 떠밀려갔던 시냇물을 보여주었어요.
그러고 나서 그가 말했어요.
“피곤하오, 앉아보시구려, 당신 무릎에 누워 잠시 눈 좀 붙이리다.”
그가 고개를 그녀 무릎에 눕히곤 잠이 들었어요.
그가 잠이 들자, 그녀는 그의 손가락에서 반지를 빼고 그의 고개에서 발을 뺀 다음, 실내화만 남겨놓곤, 아이를 품에 안곤 자신의 왕국으로 돌아가게 해 달라 반지에게 빌었지요.
그가 깨어났을 땐, 홀로 버려져 외로이 누워있는 상태였고, 자신의 아내와 아이는 가버리고, 손가락에 끼고 있던 반지도 사라졌고, 단지 징표로서 실내화만 덩그러니 남아 있었어요.
‘부모님에게로 다시 돌아갈 순 없어,’라며 그가 생각했어요. ‘그랬다간 내가 마법사라고 말하는 꼴이다. 떠나긴 해야 해. 내 왕국에 닿을 때까지 걸어가자.’
그리하여 그가 길을 떠나가는데 세 거인이 서 있는 언덕에 다다르게 되었어요. 그 거인들은 아빠의 유산을 어떻게 나눌지 몰라 서로 논쟁을 벌이고 있던 찰나였어요.
그가 지나가는 것을 본 거인들이 그를 부르더니, 작은 이간들이 재치가 있더라며, 자신들이 유산을 나누는 걸 도와 달라 그랬어요.
유산은 세 가지였어요.
하나는 “나 빼고 모두의 머리가 댕강.”이라고 말하면 말하는 사람을 제외한 모든 사람들의 머리가 땅바닥 위로 떨어지는 검이 하나 있었고요, 두 번째는 그것을 입은 사람이 눈에 보이지 않는 망토가 하나 있었고요, 세 번째는 그것을 신기만 하면 소망하는 즉시 어디든 갈 수 있는 장화 한 짝이었어요.
그가 말했어요.
“그게 쓸모 있나 보게 내게 그 세 가지를 줘 봐요.”
거인들이 망토를 그에게 주었지요.
그가 그걸 입어보니 정말 보이지 않고 파리로 변해버렸어요.
그런 다음 그가 다시 인간의 모습으로 돌아와 말했어요.
“이 망토는 좋군요. 자 이제 그 검을 내게 줘봐요.”
거인들이 말했어요.
“안 돼, 이건 줄 수 없어. 네가 만에 하나라도, ‘나 빼고 모두의 머리가 댕강.’이라고 말하면 우리 모두 목이 잘리고, 너만 남게 되잖아.”
그럼에도 불구하고 거인들은 그가 나무로만 시험해보겠다는 조건으로 건네주었어요.
그가 나무에 시험해보니, 정말 눈 깜짝할 사이에 나무 한 그루가 ‘짚 한 오라기’ 마냥 댕강 두 조각으로 잘려졌어요.
그가 마찬가지로 장화를 신어보고 싶다고 말하자, 거인들이 말하기를,
“안 돼, 이건 줄 수 없어. 네가 이걸 신고 언덕 꼭대기로 가고 싶다고 빌면, 우리만 덩그러니 빈손으로 남게 되는 거잖아.”
“오, 아뇨,”라며 그가 말했어요. “절대 그러지 않을 게요.”
그래서 이번에도 거인들이 장화를 그에게 건네주었어요.
이 세 가지 모두를 얻었을 때, 그에겐 오직 아내와 자식 생각뿐이었어요, 그래서 혼잣말을 하듯 말했지요.
“오, 내가 황금산에 있었다면.”
그 즉시 그가 유산 세 가지를 다 가지고서 거인들의 눈에서 사라져버렸어요. 그 바람에 유산 나누기도 끝이 나고 말았답니다.
그가 궁전 가까이에 도착해보니, 환호성 소리와 바이올린 소리 그리고 플루트 소리가 가득했어요. 사람들이 그에게 말하길 그의 아내가 다른 남자와 결혼식을 올리고 있다는 거에요.
그렇게 되자 그가 울컥 화를 내며 말했어요.
“이 부정한 여인네가, 내가 잠든 사이 나를 속이고 도망갔던 거였군!”
그래서 그가 망토를 입고 모습을 감춘 후 궁전으로 들어갔어요.
그가 궁전 큰 식당에 들어가 보니 테이블 위엔 갖가지 맛있는 음식들이 가득 펼쳐져 있었고, 손님들은 먹고 마시고 웃고 떠드느라 정신이 없었어요.
그녀는 머리에 왕관을 쓰고 화려한 옷을 입고서 그들 한 가운데에 있는 왕좌에 앉아 있었어요.
그는 그녀 뒤에 섰어요. 아무도 그를 볼 수 없었죠.
그녀가 먹으려고 자기 접시에 고기를 한 조각 담으면, 그가 냉큼 집어다 먹어버렸지요.
그녀가 마시려고 자기 잔에 포도주를 따르면, 그가 냉큼 집어다 마셔버렸지요.
그녀가 뭐 좀 먹으려할 때마다 결국 아무 것도 먹을 수 없었어요. 접시와 잔이 그 즉시 비워지기 때문이지요.
당황스럽고 수줍은 나머지 그녀가 자기 침실로 가 울었어요.
하지만 그도 그녀를 따라 거기로 갔답니다.
그녀가 말했어요.
“내게 마가 꼈나, 이게 어쩐 일이지?”
그때 그가 그녀의 얼굴을 찰싹 때리며 말했어요.
“어쩐 일 좋아하시네? 내가 너를 마법에서 풀어주었거늘, 이제와 나를 배반해. 그런데도 이게 어쩐 일이란 말이 나와?”
그런 다음 그가 망토를 벗고 모습을 드러내곤 ‘홀’로 가 소리쳤어요.
“결혼식은 끝났다. 진짜 왕이 돌아왔노라.”
그 자리에 모인 왕들과 왕자들과 의원님들이 그를 비웃고 조롱했어요.
하지만 그는 그들의 말에 일언반구도 없이 단지 이렇게만 말했어요.
“꺼질래, 안 꺼질래?”
이 말에 그들이 그를 붙잡으려 하며 내리누르기 시작했어요.
그러자 그가 자신의 검을 뽑아들며 말했지요.
“나 빼고 모두의 머리가 댕강.”
그 순간 모두의 머리가 바닥에 나뒹굴었어요.
이리하여 이제 그만이 홀로 다시 황금성의 임금님이 되셨답니다.
