외딴 오두막에 사는 어느 가난한 과부가 옛날에 한 명 있었답니다.
오두막 앞마당엔 두 그루의 장미 나무가 자라고 있었는데, 하는 흰 장미들이 피는 나무였고, 또 하나는 빨간 장미들이 피는 나무였지요.
그녀에겐 또한 그 두 그루 장미나무를 닮은 딸이 둘 있었답니다. 하나는 ‘흰눈’이라 불리는 아이였고, 또 한 아이는 ‘빨간 장미’라 불리는 아이었지요.
그 애들은 세상의 어느 아이들처럼 해맑고 착하고 분주하고 기분이 상쾌한 아이들이었어요.
특히 ‘힌눈’이는 ‘빨간 장비’보다 더 차분하고 온화했지요, 반면 빨간 장미는 풀밭이나 들판을 뛰어다니며 나비를 쫓아다니거나 꽃을 따기를 더 좋아했지요.
하지만 흰눈이는 엄마와 집에 앉아 집안일을 돕는 걸 더 좋아라했어요, 할 일이 없을 땐 엄마에게 책을 읽어주곤 하면서 보냈지요.
두 딸들은 서로를 아주 좋아해 언제나 손을 꼭 잡고 다닐 정도였어요.
흰눈이가 “우리 절대 헤어지지 말자,”라고 말하면, 빨간장미가 “그래 하늘만큼 땅만큼 절대로,”라고 대답했지요, 그럼 엄마가 “서로 언제나 나눠가지렴.”라고 덧붙여주었지요.
아이들은 둘만 따로 숲을 돌아다니며 산딸기를 따 모았답니다.
그래도 어떤 짐승들도 그들을 해코지하지 않았죠, 그냥 그 애들을 신뢰해 가까이 다가오기까지 한 걸요.
귀여운 산토끼가 그 애들이 손에 담아주는 양배추 이파리들을 먹곤 했고요, 노루가 그들 바로 곁에서 풀을 뜯었고요, 수사슴이 폴짝폴짝 그들 옆에서 뛰어다니곤 했지요. 그리고 나뭇가지들 위에 앉은 새들이 자신들이 아는 노래는 뭐든 불려주곤 했답니다.
그러니 불운이 그들을 덮칠 틈이 없었죠.
그래도 가끔씩 너무 늦게까지 숲에 머물다 어둠이 깔릴 때면 그 애들은 이끼 위에 나란히 누워 아침이 밝아올 때까지 잠을 잤더랬죠, 엄마도 그걸 잘 알았기에 걱정하지 않았답니다.
한번은 그들이 숲에서 밤을 보내고 동이 텄을 때 깨어나 보니, 그들 곁에 빛나는 흰 옷을 입은 한 아름다운 아이가 보이지 뭐예요.
그가 일어나더니 그녀들을 아주 상냥하게 바라보며 아무 말 없이 숲으로 사라져버렸답니다.
그녀들이 주변을 둘러보니 그녀들이 잠이 들었던 곳 바로 가까이가 바로 절벽이었던 거예요, 하마터면 어둠 속에서 몇 발자국만 더 걸었더라도 낭떠러지에 떨어졌을 뻔했던 거지요.
엄마가 그녀들에게 말했어요.
“그건 아마도 착한 아이를 지켜주는 천사님이셨던 모양이구나.”
흰눈이와 빨간 장미는 엄마의 예쁜 오두막집을 깔끔하게 했기에, 안을 들여다보는 건 늘 기쁨이었답니다.
여름이면 빨간 장미가 집을 정리정돈 했는데, 매일 아침 엄마가 일어나시기 전 침대 맡에 꽃 화환을 올려다놓았지요, 장미나무에서 따온 장미 하나씩이 달린 화환이었죠.
겨울이면 흰눈이가 난로에 불을 피우고 솥을 올려놓았지요. 구리로 만든 그 솥을 흰눈이가 어찌나 닦고 또 닦았는지 금처럼 반짝반짝 빛이 났답니다.
저녁에 눈송이가 내리자 엄마가 말했어요.
“얘, 흰눈아, 문을 잠그거라.”
그런 다음 그들은 난로 주위에 앉았어요. 엄마가 안경을 끼시더니 커다란 책을 하나 꺼내 읽어주시면 두 소녀들은 그 옆에서 실을 만들며 열심히 들었지요.
그들 가까이에 어린 양 한 마리도 바닥에 드러누워 있었고요, 그들 뒤에 있던 횃대에 흰 비둘기 한 마리가 앉아선 날개 밑에 고개를 푹 처박고 있었지요.
그러던 어느 날 저녁 한 번은, 모두가 그렇게 편안히 모여 앉아 있는데, 문 쪽에서 누군가가 마치 들어오길 원하는 듯 “퉁퉁!” 문을 쳐댔어요.
엄마가 말했지요.
“어서, 빨간 장미야, 문을 열어봐라, 안식처를 찾는 나그네일 게다.”
빨간 장미는 그게 불쌍한 남자일 거라 생각하고 가 문을 열었는데, 사람이 아니라 펑퍼짐한 검은 머리가 문 안쪽으로 쑥하고 들어오지 뭐예요.
빨간 장미가 비명을 지르며 뒤로 도망쳤고요, 어린 양은 “매애!”하고 울었고요, 비둘기는 푸드득거렸고요, 흰눈이는 엄마 침대 뒤로 숨었어요.
하지만 그 곰은 이렇게 말하기 시작했어요.
“해칠 생각은 없습니다, 누구도 해치지 않을 거예요! 밖이 너무 추워 몸이 반쯤 얼어 당신들 곁에서 몸 좀 녹이고 싶을 뿐입니다.”
“가엾은 곰아,”라며 엄마가 말했어요. “불 가로 와 누우렴, 너무 가까이 가 네 털에 불이 옮겨붙지 않게 조심하구.”
그런 다음 그녀가 소리쳤어요.
“흰눈아, 빨간 장미야, 나오렴, 곰은 너희들을 해치지 않을 거래, 이젠 안전하단다.”
그래서 그들이 나왔지요, 뒤이어 어린 양과 비둘기고 가까이 다나왔답니다. 이젠 곰이 무섭지 않았거든요.
곰이 말했어요.
“얘들아, 와서, 내 털에 붙은 눈 좀 털어주겠니.”
그래서 그들이 빗자루를 자여와 곰의 털을 말끔히 털어주었어요.
곰은 불가 옆에 몸을 쭉 뻗고 누워서는 만족하고 포근한지 드르렁거렸지요.
머지않아 분위기가 포근해지자, 아이들이 이 서툰 손님을 가지고 장난을 치기 시작했어요.
그들은 곰의 머리카락을 두 손으로 세게 잡아당기고, 자신들의 발을 곰의 등에다 대고 막 두드렸지요. 아니면 개암나무 회초리로 곰을 막 때렸어요, 그러다 곰이 으르렁거리면 그들은 웃음을 터뜨렸지요.
하지만 곰도 그 놀이에 한 일원으로써 참여했답니다. 다만 아이들의 장난질이 좀 심하다 싶을 땐 이렇게 으름장을 놓았죠.
“나 좀 살려줘라, 얘들아, 꼭 그렇게 너희들의 연인을 죽여야 쓰겠니, 흰눈아, 빨간 장미야?”
잠잘 시간이 되자 모두들 침대로 갔지요.
엄마가 곰에게 말했어요.
“곰은 난로 옆에 자렴, 거기라면 추위와 나쁜 날씨로부터 안전하단다.”
곧 동이 트자 아이들은 곰을 보내주었어요, 곰이 눈을 헤치며 숲 속으로 성큼성큼 걸어가버렸거든요.
이후 그 곰은 저녁마다 동일한 시간에 와 난로 옆에 드러누웠답니다. 그리고 아이들이 좋을 대로 장난을 치게 내버려두었지요. 그래서 아이들은 곰에게 너무도 익숙해져서 이 검은 친구가 도착하기 전까진 절대 문을 잠그지 않는 버릇이 생겼답니다.
봄이 되어 만물이 쏟아나자, 곰이 하루는 아침에 흰눈에게 말했어요.
“난 이제 가봐야 해, 여름동안은 돌아올 수 없을 거야.”
“왜, 어디 가는데, 귀여운 곰아?”라며 흰눈이 말했어요.
“숲에 가야해, 가서 사악한 난쟁이들로부터 내 보물들을 지켜야한단다. 땅이 꽁꽁 언 겨울엔 그들이 지하에 머무니 나올 일이 없는데, 하지만 지금 같이 눈서리와 땅이 녹은 때엔, 난쟁이들이 땅을 헤집고 나와 그동안 내가 모아놓은 보물들을 훔쳐간단다. 일단 난쟁이들이 자기들의 동굴 속으로 가져간 것들은 쉽게 다시 되찾기가 너무도 어려워서 그래.”
곰이 그렇게 가버리려 하자 흰눈이는 아주 슬펐어요. 그래서 그를 위해 망설이며 문을 열어주었더니, 곰이 나가다 그만 털 한 움큼이 찢어지고 말았답니다. 그런데 그게 흰눈이 눈엔 꼭 반짝이는 황금으로 보였더랬죠. 하지만 휜눈이도 확실했던 건 아니예요.
곰은 그렇게 서둘러 나가더니 곧 나무들 뒤로 모습을 감추고 말았답니다.
잠시 후 엄마가 두 딸을 숲으로 보내 나무를 주워오게 했어요, 땔나무요.
그들이 땅바닥에 누워 있는 큰 나무를 발견했는데, 나무줄기 바로 옆에서 뭔가가 잔디 앞뒤로 폴짝폴짝 뛰고 있지 뭐예요. 그들로선 그게 뭔지 감도 잡을 수 없었죠.
그들이 좀 더 다가가보니 그건 쭈글쭈글 주름이 진 얼굴을 하고서 눈송이처럼 하얀 수염을 1미터까지 늘어뜨리고 있던 난쟁이이지 뭐예요.
그러니까 그의 수염 끝 한쪽이 나무의 갈라진 틈에 꼭 끼여 이 작은 친구가 끈에 묶인 강아지 마냥 앞뒤로 폴짝거리고 있었던 거예요, 어찌할 줄을 모르고서 말이죠.
난쟁이가 시뻘건 눈을 하고서 소녀들을 노려보다 소리쳤어요.
“뭘 보고 섰는 거야? 와서 도와야할 거 아냐?”
“거기서 뭐하시는데요, 난장이 아저씨?”라며 빨간 장미가 물었어요.
“보면 몰라, 이 바보 멍청이들아!”라며 난쟁이가 대답했어요. “요리에 쓸 땔감을 구하러 이 나무를 찢어가려던 거다. 우리 난쟁이들은 음식 하나도 곧잘 두꺼운 나무에 구워 먹으니까. 너희 탐욕스런 인간들처럼 거친 음식은 삼키지 못해. 그래서 안전하게 이 나무속에 쐐기 박고 모든 게 생각대로 되려던 찰나에, 이 망할 놈의 나무가 너무 부드러워 쐐기가 도로 튀어나오는 바람에, 나무가 너무도 갑자기 오므라들어 내 이 아름다운 흰색 수염이 끼었지 뭐니. 너무 꼭 끼는 바람에 꼼짝달싹 못하고 있다, 이 어리석고 번지르르하고 우유빛깔 얼굴들을 한 것이 지금 웃음이 나와! 응! 요런 얄미운 것들이 있나!”
아이들이 힘을 써보았어요, 하지만 수염을 뽑을 수가 없었죠. 너무 꼭 끼어 있었거든요.
“내가 가서 누구라도 불러올게.”라며 빨간 장미가 말했어요.
“이 센스 없는 멍청아!”라며 그 난쟁이이가 발끈해하며 말했어요. “누굴 왜 불러오려고? 너희 힘은 뒀다 뭐하게, 뭐라도 좀 더 나은 생각을 하들 못해?”
“조급해마세요,”라며 흰눈이 말했어요. “어떻게든 도와볼 테니까요.” 그러면서 그녀가 가위를 호주머니에서 꺼내더니 싹둑 하고 수염 끝을 잘라버렸답니다.
풀려나자마자 난쟁이는 나무뿌리 사이에 놓아두었던 금이 잔뜩 든 보따리를 움켜 안으며 엄청 투덜거리면서 말했어요.
“인간들은 죄다 글러먹었다니까, 내 고운 수염을 자르다니. 애끼 이 버릇없는 것들!”
그러더니 보따리를 등에 둘러메곤 아이들에겐 눈길 한 번 주지 않고 횡 하니 사라져버렸어요.
얼마 후 흰눈이와 빨간 장미가 물고기를 한 마리 잡으러 갔어요.
그들이 개울가에 도착해보니 거대한 메뚜기 한 마리 같은 게 막 물 앞에서 금방이라도 물에 풍덩할 거처럼 폴짝폴짝 점프를 해대고 있지 뭐에요.
그녀들이 뛰어가 보니 그건 그 난쟁이였어요.
“또 뭘 하고 계세요?”라며 빨간 장미가 말했어요. “물에 뛰어들려는 건 아닌 거 같은데요?”
“내가 바본 줄 알아!”라며 난쟁이가 발끈해 소리쳤어요. “저 빌어먹을 물고기가 나를 끌어당기고 있는 게 안 보여?”
그래요, 난쟁이가 낚시를 하려고 앉아 있다 나쁜 마음씨를 가진 바람이 휙 하고 그의 수염을 낚싯줄에 꼬아놓았던 거예요, 그러자마자 큰 물고기 한 마리가 덥석 그 수염을 물었던 거지요. 게다가 힘없는 난쟁이는 그걸 도로 잡아당길 만큼 힘이 없든지라, 물고기가 도리어 그를 계속해서 자기 쪽으로 당기고 있어서 이 사단이 난 거였어요.
난쟁이는 주변의 풀 조각들을 죄다 잡아보며 버텨보았지만 모두 헛수고였죠. 점점 물고기 쪽으로 끌려가 조금만 더 있었다가는 완전히 물에 빠져 죽게 생겼던 거예요.
마침 시기적절하게 소녀들이 도착한 거지요.
소녀들이 그를 단단히 잡고 낚싯줄에서 수염을 풀어보려 시도해보았지만 모두 허사였어요.
수염이 자기들끼리 너무 단단히도 헝클어져 있었거든요.
결국 어쩔 수 없이 이번에도 가위를 꺼내 수염을 싹둑 잘라주었지요. 그래서 수염이 조금 또 잘리게 되었답니다.
그걸 본 난쟁이는 비명을 질러댔죠.
“저 독버섯 같은 것들이 내 얼굴을 망가뜨려놓은 것 좀 봐? 내 수염 한쪽을 또 잘랐어? 그것도 가장 보기 좋은 수염을 잘랐다고. 이제 어떻게 내 친구들에게 얼굴을 내밀어. 이 신발짝보다 못한 것들아!”
그런 다음 난쟁이는 수풀들 속에 놓아두었던, 진주가 가득 든 자루를 꺼내들더니, 고맙단 말 한마디 남기지 않고 휙 하니 돌 뒤로 사라져버렸답니다.
그러다 머지않아 제대로 사단이 벌어지고 말았죠.
엄마가 두 아이를 마을로 보내 바늘과 실 그리고 레이스와 리본들을 사오게 심부름을 보냈답니다.
그러려면 거대한 바위가 여기저기 흩뿌려져 있는 황야를 지나야했지요.
그런데 큰 새 한 마리가 공중에서 빙빙 돌더니 천천히 소녀들 상공을 돌더니 천천히 또 천천히 내려오더니 급기야 소녀들 바로 근처에 앉지 뭐예요.
곧바로 크나크고 도움을 요하는 비명 소리가 들려왔어요.
소녀들이 뛰어 올라가보니 독수리가 낯이 익은 그 난쟁이를 움켜잡고는 날아오르려 하고 있던 찰나였어요.
아이들은 난쟁이가 가엾단 생각에 그를 꼭 붙잡고서 독수리를 상대로 줄다리기를 오랫동안 하였답니다.
마침내 독수리가 포기하고 노획물을 두고 날아가 버렸지요.
감금상태에서 풀려나자마자 난쟁이는 새된 목소리를 꽥 지르더니 말했어요.
“더 조심해서 당겼어야지! 너희들이 내 갈색 외투를 너무 세게 잡아당기는 바람에 다 찢어지고 구멍투성이가 되고 말았잖아, 이 천하에 도움 안 되는 꼴사나운 인간들아!”
그러더니 그는 보석들이 잔득 든 자루를 집어 들더니 바위 아래에 있던 구멍 속으로 또다시 쏙 미끄러져 들어가 사라지고 말았지요.
이때쯤에는 소녀들도 이 배은망덕한 난쟁이에게 익숙해있던 터라 가던 길을 계속 가 마을로 가 물건들을 샀더랬죠.
그녀들이 집에 돌아가려고 그 황야를 다시 건너는데, 이렇게 늦게까지 황야에 누가 올 거라곤 전혀 생각지 못한 그 난쟁이가 자신의 자루에서 보석들을 깨끗한 땅바닥 위에 죄다 쏟아붓고 있다, 소녀들을 발견하곤 화들짝 놀라고 말았죠.
그 보석들이 저녁놀을 받아 사방으로 빛을 내뿜고 있었답니다.
보석들이 어찌나 아름답게 사방사방 사방으로 빛을 발하며 반짝이는지 그만 아이들도 입이 딱 벌려져 멍하니 바라보고 있었지 뭐예요.
“왜 거기 우두커니 서 있는 게야?”라며 난쟁이가 꽥 하고 소리를 질렀어요. 회색 잿빛이던 그의 얼굴은 이제 분노로 시뻘건 구릿빛이 되어 있었어요.
난쟁이가 막 욕을 하려던 찰나, 으르렁거리는 소리가 크게 한 번 들리더니, 그 검은 곰이 숲에서 나와 그들 쪽으로 빠른 걸음으로 달려오고 있었어요.
난쟁이가 기겁을 하며 펄쩍 뛰었지만, 도로 자신의 동굴 속으로 들어가진 못했어요, 그 곰이 이미 너무도 가까이에 와 있었거든요.
그때 애간장이 다 무너지는 소리로 난쟁이가 소리쳤어요.
“곰 씨, 제발, 저를 살려주세요, 내 모든 보물들을 드리리다. 보시구려, 여기 놓은 이 아름다운 보석들을! 그러니 내 생명만 살려주시오, 나 같은 쪼무라기를 어찌해서 무얼 하겠소? 간에 기별도 가지 않을 게요. 자, 여기 이 마음씨 나쁜 소녀들을 잡아먹으시구려, 얘들은 살이 보드라워 식욕을 돋우기에 그만이오, 살찐 메추라기란 말이오. 자 얘네 들을 드시고 난 살려주시오!”
난쟁이의 말에 곰은 한 마디 대꾸도 않고 그냥 자신의 앞발로 인정사정없이 이 사악한 자식을 한 방 갈겨버렸지요. 그리하여 난쟁이는 두 번 다시 움직이지 못했지요.
아가씨들은 너무 놀라 달아나기 시작했어요.
하지만 그 곰이 아가씨들을 향해 소리쳤어요.
“흰눈이와 빨간 장미, 두려워마요, 기다리라고, 나랑 같이 가줘.”
그제야 그녀들은 그 목소리를 알아보곤 기다렸지요. 그가 다가왔을 때 보니 순식간에 그의 곰 가죽이 벗겨지지 뭐예요.
온통 황금인 옷을 입은 잘생긴 남자가 거기 서 있었답니다.
“나는 실은 왕자요,”라며 그가 말했어요. “난 저 사악한 난쟁이의 마법에 걸렸던 것이오, 내 보물들을 훔쳐간 저 자 말이오. 그가 나를 야만적인 곰으로 변신시켜 숲을 헤매고 다니게 했소. 이제 난쟁이가 죽어 내가 마법에서 풀려난 거랍니다. 그를 받은 거예요.”
흰눈이는 그와 결혼했어요. 그리고 빨간 장미는 그의 동생과 결혼했지요.
그들은 난쟁이가 자신의 동굴에 모아놓았던 막대한 보물들을 사이좋게 나누어가졌답니다.
나이 드신 엄마도 수년 동안 딸들과 함께 행복하고 평화롭게 살았지요.
엄마는 두 그루의 장미나무를 가지고 딸들에게 갔었는데, 창문 앞에 심어놓았답니다.
그래서 그 장미나무에선 매년 희고 새빨간 가장 아름다운 장미꽃들이 피어났답니다.
